 

INTRODUCCION ala
ADMINISTRACION
PUBLICA ARGENTINA

NACION, PROVINCIAS Y MUNICIPIOS
 

Horacio Cao (coordinador)
Gustavo Blutman

Alejandro Estévez

Monica Iturburu

INTRODUCCION ala
ADMINISTRACION
PUBLICA ARGENTINA

Coleccién Estado, Politi Administracié6 bli 4
i6n Estado, Politica y inistracién Publica NACION, PROVINCIAS Y MUNICIPIOS

Serie Investigaciones

Publicacién del Centro de Investigaciones en
Administracién Publica de la Facultad de Ciencias
Econdmicas de la Universidad de Buenos Aires

 

Editorial Biblos
Coleccién Politica, Estado y Administracién Pablica
 

Blutman, Gustavo Edgardo
Introduccién a la administracién publica argentina: naci6on,
provincias y municipios / Gustavo Edgardo Blutman; Alejandro
Estévez; Ménica Silvana Iturburu; coordinado por Horacio A.
Cao. - la. ed. - Buenos Aires: Biblos, 2007.
151 pp.; 23 x 16 cm.

ISBN: 978-950-786-615-9
1. Administracién Publica. I. Estévez, Alejandro. II. Iturburu,

Monica Silvana. III. Cao, Horacio A. coord. IV. Titulo.
CDD 350

 

 

 

Disefio de tapa: Luciano Tirabassi U.
Armado: Hernan Diaz

© Los autores, 2007

© Editorial Biblos, 2007

Pasaje José M. Giuffra 318, C1064ADD Buenos Aires
editorialbiblos@editorialbiblos.com / www.editorialbiblos.com
Hecho el depésito que dispone la Ley 11.723

Impreso en la Argentina

No se permite la reproduccién parcial o total, el almacenamiento, el alquiler, la trans-
misién o la transformacién de este libro, en cualquier forma o por cualquier medio,
sea electrénico 0 mecdnico, mediante fotocopias, digitalizacién u otros métodos, sin
el permiso previo y escrito del editor. Su infraccién esta penada por las leyes 11.723
y 25.446.

Indice

     

  

Prefacio ................++ deteeeceesseeeceeeeeeeeeeeeneeeaee sgerptentencsenssedtaenies Sum #2
Introducci6n ................5 Aciannaenmanaas sieyact ewes dinsiweasattesee 11
Capitulo 1
La Administracién Publica argentina:
una mirada al conjunto ................0+-- naane ngesedoacseneis owen cee munee aus cele
1. Estado y administraciOn ptiblica...............cccccecceceeeeeeeeeeeeeeeeeeeeneaee 15
2. Los tres 4mbitos de la Administracién Publica argentina ............. 16
3. El presupuésto y la distribucién de funciones
Nacién-provincias-Dunicipi0S ...........ecceseeseseseeeeeeseeeeeeeeteees sores 18
4, Elempleo ptblico ................ aughessaneseenesasapabeubannieesinends anipaiepreaents 21
5. Bibliografia comentada..............--- scgquagusestuacuvesuvneveexevecuassbaws penvesweaee 25
Capitulo 2
La Administracién Publica Nacional ............0...ccceeeeeeeees Pian eastensess 27
1. ¢Qué es la Administracién Publica Nacional?
Una explicacién a partir del modelo de Estado-nacion..............0:. 27
2. La construccién del Estado argentino .................. csiavaneumesveerecess wee 28
3. El marco constitucional............... serduteyventeseaves sustweuswenenensose
4, El despliegue de la Administracién Nacional en el territorio
5. El Poder Ejecutivo Nacional.
6. Laestructura de la Administracién Piiblica Nacional............0006
7. El presupuesto nacional .........ccscsesssceeeseeeeeeesnenecnercnecestsssesenenees 38
8. El personal de la Administracién Publica Nacional ............. 46
9. La deuda publica nacional oe 48
10. Las empresas publicas. Las privatizaciones de los 90

Las NUCVAS CEMPTESAS 0.0... cceseccseceseeeenenesseeeneeeneeeseeeceseteeeenieeteteneerees
11. El Poder Legislativo Nacional............::c::cccccssesssesseseeseetaeeteeeeenneeneseee
12 El Poder Judicial sess ssssvacervsresnesisivcnssiverseen
13. Bibliografia comentada

  
 

 

Capitulo 3
Las provincias y el Gobierno Auténomo de la
Ciudad de Buenos Aries .....
éQué son las provincias?
E] proceso histérico .........
El marco constitucional ...........cscscssssssssesssessessececsescecsescsescscscseevensere
Heterogeneidad y desigualdad provincial .
El Poder Ejecutivo provincial.
Las estructuras de las administraciones ptblicas

PYOVINCIALES «cscs nvesdiaseraiiesec vida waaaiarnnEN aR:
El presupuesto provincial .........cccccceeeeeeeseees

El personal de la Administracién Ptiblica
La deuda provincial .............00.cccccccseeesseeeseeseeees

10. Las empresas provinciales .........ccsssssssssssssssessseecseecscscscececsvevsvevereenene
11. El Legislativo provincial .....
12. El Poder Judicial provincial.
13. Bibliografia comentada............

 

                     

D Or go Po

Se St

Capitulo 4

LOS MuUMICIPIOS 2... ceseseeeeteeeeeeeeeeees
éQué son los municipios? ............0000
Historia de! los wii ci pits sscetin fel thec cites levecesusteoaawenevenncaees!
El marco constitucional .........ccccccsesesseesseeseeeese
Gobiernos locales y heterogeneidad territorial .. ‘
Hb Poder BSCULI VG iszcessegessecseeceoes:spereneoteeonsentednersocnsolaoaeVeonsauanehedusess
La estructura de la administracién publica municipal
El presupuesto municipal...
El personal de la administraci6n municipal
La deuda ptiblica 1.0... cc ccssssssessssscssesssessscessceccacsesesseseaseesseeesneees
Las empresas municipales .
El Legislativo ..
El Poder Judicial . .
Bibliografia comenta dai. sccicssissecccccsecsssesvesovsteselocecdestscnevecovstetecesee

  

Bee
NES © | AM HA oo bop

ar
%

Bibliografia

 

Los autores

Prefacio

Hace ya varios afios que cada uno de nosotros se dedica a la do-
cencia y la investigacién de la administracién publica en un 4mbito
especifico de gobierno: Gustavo Blutman y Alejandro Estévez a la
Administracién Publica Nacional, y Horacio Cao y Ménica Iturburu,
a la provincial y municipal respectivamente.

Los cuatro advertimos que, mas alla de la existencia de notables
textos dedicados al tema, no existia un trabajo que en un solo vo-
lumen compendiafa las caracteristicas generales de cada nivel de
gobierno, asi como'sus principales indicadores, funciones y practicas.
Advertida esta vacancia, nos propusimos cubrirla con un trabajo cuyo
principal desaffo fue poder abordar las problemdticas especificas de
cada Ambito de gobierno sin perder de vista la perspectiva global de
la Administracién Publica Argentina.

Estamos convencidos de que la viabilidad de nuestro pais, como
pais federal, esta ligada a la capacidad de articular los distintos
Ambitos de Estado en la-ardua tarea de generar un piso de dignidad
y equidad. Este esfuerzo individual y colectivo intenta ser nuestro
modesto aporte a ese objetivo.

También fue necesario contar con asistentes que ayudaron a
producir contenidos vitales del libro, y en ete sentido queremos des-
tacar el trabajo de Susana Esper, sin cuya permanente colaboracién
no hubiéramos podido concluir el trabajo. De igual manera, fueron
valiosos los aportes brindados por Federico Dorin, la ayuda de Se-
bastidn Etchevers, Débora Grand, Luciano Carrea y Cecilia Lavena,
asi como también la colaboracién de Griselda Garcia en la correccién
de estilo.

Por supuesto, todos ellos quedan liberados de los errores y omi-

siones que pudiéramos haber cometido.
Los autores, mayo de 2007

[9]
Introduccién

Este libro tiene por objetivo presentar una descripcién de la ad-
ministracién publica de la Republica Argentina desde un punto de
vista que abarque tanto al conjunto del sector publico como el andlisis
especifico de los tres Ambitos que la componen: Nacién, provincias y
municipios.

Partimos de una perspectiva de trabajo que toma en cuenta los
cinco enfoques clasicos en la materia: histérico, de derecho consti-
tucional, presupuestario, administrativo e institucional. Dentro de
cada uno de ellos, priorizamos un abordaje de politicas publicas,
considerando comio tal a aquel que, a partir de la incorporacién de
herramientas de la ciencia politica, la sociologia y la administracién,
concibe la burocracia estatal como una entidad que puede verse tanto
como una estructura que ejecuta leyes asi como un espacio en donde
se despliegan actores e intereses en torno a instituciones histérica-
mente construidas.

Realizar una descripcion exhaustiva de la Administracién Publica
argentina considerando todos los aspectos citados es, por razones de
espacio, materialmente imposible. En este sentido, se ha privilegiado
abordar aquellos temas que la prdctica académica y la experiencia
profesional indican como mas relevantes. E] resultado esperado es
permitir una primera aproximaci6n a un objeto de estudio complejo
y multidimensional.’

El trabajo esta dividido en cuatro capitulos. En el capitulo 1 se
analiza el sector estatal como un todo, se describe el marco de fun-

1. Para quienes quieran profundizar los temas tratados, 0 avanzar sobre otras cues-
tiones, se agrega en cada capitulo un apartado de bibliografia comentada que facilita
la busqueda.

{11]
 

12 Introduccién a la Administracién Publica Argentina

 

cionamiento de la administracién publica argentina y se incluyen
datos agregados de variables basicas, como presupuesto y personal.
Para el desarrollo de los tres capitulos subsiguientes, dirigidos a la
descripcién de cada ambito de gobierno —Nacion, provincias y munici-
pios— se utilizé una estructura tematica similar, que se complementé
con secciones especificas a partir de caracteristicas particulares de
cada uno de ellos. En términos generales sus contenidos principales
discurren por un sucinto andlisis constitucional y funcional de los tres
poderes, la descripci6n de la estructura presupuestaria y la gestién de
personal, y el andlisis organizacional de algunas funciones y circuitos
administrativos considerados clave.

El capitulo 2 estudia la Administracién Publica Nacional y deseri-
be algunos procesos, como el presupuestario, que han configurado el
modelo seguido, en términos generales, por el resto de las burocracias
publicas del pais. Este Ambito tiene la ventaja de describir una juris-
diccién tinica, lo que no sucede en provincias y municipios.

En el capitulo 3 se aborda el nivel estadual. El objeto a describir
esta compuesto por veintitrés provincias mas el Gobierno Auténomo
de la Ciudad de Buenos Aires; si bien se ha buscado retratar un “pro-
medio” del aparato estatal, se citan especificidades provinciales que
aparecen como desvios de tal media. Se ha prestado especial atencién
a la gestién de los sistemas administrativos mds voluminosos y te-
rritorialmente dispersos de toda la administracién argentina: la red
de establecimientos educativos, el subsistema ptiblico de salud y la
organizacion de la seguridad publica.

Si en el caso provincial la heterogeneidad es un reto a superar, en
el caso de municipios y gobiernos locales las diferencias son insosla-
yables. En efecto, para abordar el andlisis de 2.600 gobiernos locales
con caracteristicas dispares no podia repetirse la estrategia de buscar
una instancia “promedio”. Para superar este problema, se opté por
tomar ejemplos de ciudades representativas de tres agrupamientos
por tamano: los municipios grandes —la mayoria de ellos constituyen
las metrépolis-, los de ciudades intermedias y los de pequefios pueblos
(capitulo 4).

Asi como en el tratamiento de las provincias se ha puesto el acento
en algunos sistemas ptiblicos, en el caso de municipios y gobiernos
locales se lo colocé en describir algunos elementos constitucionales
y politicos bdsicos, cuya resolucién esta llamada a determinar el ca-
racter de este nivel de Estado. En este sentido, es medular el andlisis
del alcance de la autonomia y el tenor administrativo o politico de
este Ambito de Estado.

Una mencién especial merece la referencia a las dificultades para

ey 13
Introduccién

acceder a informacién estadistica y documental sobre la administra-
cién ptiblica, en particular la referida a las provincias y municipios.
La norma es la fragmentacién, la excesiva agregacién y la falta de
unidad metodolégica, lo que impide realizar comparaciones y generar
consoclidados consistentes. A pesar de estas limitaciones, para este
trabajo se pudieron obtener series de datos agregados relativamente
confiables, con cortes recientes: 2005 para Nacién y provincias, y de
distinta antigiiedad para los municipios; los mas actualizados son
4.
“ Pon iiltimo, vale aclarar que la hecatombe politico-social de fines
de 2001 abrié un proceso de cambio cuyas derivaciones todavia son
dificiles de prever. Como en toda transici6n, hay continuidad y cambio
en las prdcticas y métodos de trabajo; sin embargo, no es claro, al
menos hasta la fecha, hasta qué punto ocurren unas u otros. En este
contexto, es posible que a lo largo del libro se hayan sobrevalorado
elementos de la etapa anterior que inexorablemente se irdn diluyendo,
asi como que no se hayan advertido la relevancia de otros nuevos,
llamados a ocupar un lugar trascendente en el mediano plazo.

 
 

 

Carituto 1

La Administracién Publica argentina:
una mirada al conjunto

1. Estado y administracién publica

Si bien en el lenguaje corriente se suelen utilizar las expresiones
“Estado” y “administracién publica” como si fueran sinénimas, para
casi todos los abordajes que tratan el tema denotan conceptos dife-
rentes.

En general, la nocién de Estado comprende, ademas de la adminis-
tracién publica, otros elementos vinculados mds o menos directamente
a la esfera politica. Por ejemplo, algunas acepciones consideran la
estructura juridica y el derecho como parte del Estado, lo que hace
que muchas instancias de la vida social que aparecen como ajenas
a su control estén impregnadas de su potencial accién. Seguin esta
perspectiva, cuando dos partes privadas traban relaci6n, pueden
recurrir a “algo mds”: este plus es el Estado, cuyas instituciones
pueden ser invocadas con el propésito de interpretar esa relacién.?
Esta presencia es diferente de la que realiza la administracion pu-
blica, cuya accion suele ser externa y a posteriori de los hechos que
promueven su intervencién.

Diferentes perspectivas consideran que el Estado se encuentra
vinculado a la forma en que se estructuran las relaciones sociales, lo
que le otorga un papel crucial en la constitucién de mecanismos de
dominacion. En esta dominacién se observa la preeminencia de ciertos
grupos sociales, politicos y econdmicos que para aleanzar tal objetivo
entran constantemente en alianzas, negociaciones y conflictos.

a la ley de la selva. .

[15]

 
 

 

16 Introduccién a la Administracién Publica Argentina

 

De los elementos que componen el Estado segun los diferentes
abordajes, la administracién publica es casi siempre el que puede
reconocerse con mayor nitidez. Comprende todos los organismos de
los tres poderes de gobierno —Ejecutivo, Legislativo, Judicial y, even-
tualmente, las llamadas instituciones “extrapoderes’—, tengan éstos
una administracién centralizada o descentralizada. Puede decirse que
la administraci6n publica es el ambito donde el poder del Estado se
hace visible a partir de un conjunto de organizaciones que tiene un
basamento juridico estatuido.

A esta altura de la evoluci6n social, las actividades de la admi-
nistracién publica son necesarias porque la continuidad ininterrum-
pida del proceso de produccién y reproduccién del orden social no
surgen del automatismo econémico ni de la autoorganizacioén social.
Dicho de otra manera, la administracién publica se justifica en virtud
de que las condiciones para la supervivencia de la sociedad sélo son
posibles cuando una entidad aparentemente externa a ella intervie-
ne en el orden de los diferentes grupos y actores sociales, y genera
limitaciones y restricciones al funcionamiento del mercado.

2. Los tres Aambitos de la Administracién Publica argentina

La Argentina es un pais federal que garantiza, por medio de
la Constitucién Nacional, la autonomia de los municipios. Esta si-
tuacién implica la existencia de tres Ambitos de administracién
publica, con potestades y funciones exclusivas, concurrentes y com-
plementarias para cada uno de ellos: la Administracién Ptiblica Na-
cional, también conocida como administracién central o federal; la
Administracién Publica Provincial, asimismo denominada estadual
o regional, y laAdministracién Publica Municipal, igualmente citada
como local.

De esta manera se estructura lo que ha dado en llamarse un
“Estado complejo” en directa referencia a la coexistencia de varios
ordenamientos juridicos estatales y administrativos superpuestos
sobre un mismo territorio. Asi, la jurisdiccién nacional se constituye
en una suerte de Estado de estados, convivendo en igualdad con otro
ambito de gobierno —las provincias, que también se encuentran do-
tadas de soberania interna— y un tercer estamento, los municipios,
a los que si bien no puede adjudicarseles poderes equivalentes a la
de los dos anteriores, tienen potestades y autonomia politica, admi-
nistrativa, econémico-financiera e institucional.

Esta forma de Estado federal se diferencia del unitarios —que

La Administracién Publica argentina: una mirada de conjunto 17

suelen ser la norma de la organizacién de los paises—* a partir de dos
elementos principales:

1) La existencia de un gobierno central compartido entre instancias
nacionales y distintos institutos que permiten la representaci6én
de las provincias.

2) La prioritaria articulacién de la administracién municipal con las
provincias.

Durante las ultimas décadas en los paises federales se ha venido
produciendo una mutacién en la forma en que se desenvuelve la
gestién publica del conjunto Nacién-provincias-municipios, pasando
de un modelo “dual” —donde el d4mbito nacional por un lado, y las
provincias y municipios por otro, actuaban de forma independiente—
a otro conocido como “federalismo cooperativo o coordinado”, en el
cual los tres niveles de Estado trabajan de manera conjunta. Esta
nueva dindmica —a la que no es ajena la creciente fragmentacién y
autonomia de procesos en las sociedades subnacionales— ha introdu-
cido o potenciado instrumentos que inducen y facilitan la cogestion
de actividades y programas.

La vigencia dejign federalismo de tipo cooperativo hace inevitable
que se produzcan superposiciones e interdependencias en ocasion del
despliegue de la tarea de cada una de las administraciones. Asimismo,
es imposible evitar que la gestién estatal tenga un cardcter farragoso
y complejo, e implique un modelo decisor con una pluralidad de ac-
tores y procesos en el cual, de manera abierta o encubierta, pueden
presentarse multiples situaciones de veto. Como contrapartida, la
articulacién de actores de base nacional, regional y local otorga al
proceso de accién estatal un nivel de participacién que lo fortalece
en términos de legitimidad politica y social.

Para un primer abordaje a la administracién publica de un pais
federal, y en particular del caso argentino que se caracteriza por
agudas asimetrias territoriales, suele ser practico utilizar lo que se
conoce como el “principio de equiparacién”. Este sostiene que si una
regién alcanza un desarrollo relativo en uno de sus componentes, es

2. De los 191 paises que forman parte de la onu, aproximadamente dos docenas
—segun la definicidn que se utilice— son federales. Mas alla de ser relativamente pocos,
muchos paises federales se cuentan entre los mas poblados y de mayor poder relativo:
Rusia, Alemania, Australia, India, Suddafrica, entre otros. En América: Argentina,
Brasil, Venezuela, México, Estados Unidos y Canada.
 

 

18 Introduccién a la Administracién Publica Argentina

 

muy probable que tenga ese mismo nivel de desarrollo en los restan-
tes elementos. En el tema que nos ocupa, puede especularse que las
regiones mas rezagadas en su desarrollo econémico tengan una situa-
cién equivalente en lo que respecta a la extensién de la cobertura de
salud, la penetracién de tecnologias de ultima generacién en el sector
ptblico, la calidad de funcionamiento de los circuitos administrativos
de la burocracia estatal, entre otros ejemplos. Vale destacar que este
principio debe ser utilizado con cuidado, pues es habitual encontrar
excepciones y contraejemplos.

3. El presupuesto y la distribucién de funciones
Nacién-provincias-municipios

En forma simultdnea al reconocimiento de los distintos niveles de
gobierno, la Constitucién Nacional de 1858 definié las competencias
de las jurisdicciones nacional y provinciales, asi como también deli-
mité expresamente las funciones y las fuentes de recursos de cada
una de ellas.

A despecho de esta enumeracién, y de la opinién de influyentes
intelectuales y politicos de la época como Domingo Faustino Sar-
miento, Juan Bautista Alberdi, Bartolomé Mitre y José Hernandez,
los procesos ligados a la “Organizacién Nacional” del ultimo cuarto
del siglo xix se caracterizaron por dotar de una notable preeminencia
a la administracién nacional por sobre las provincias y municipios.
En esta centralizacién influyeron tanto tendencias universales como
el hecho de que el fortalecimiento de la autoridad del Estado central
se constituia en un elemento crucial de la consolidacién institucional
del pais.

Este avance nacional sobre provincias y municipios se desplegé a
través de diversas vias. Por ejemplo, bajo el amparo de la ley 4.874°
el gobierno central se dedicé a construir y gestionar un sistema de
escuelas primarias y secundarias que convivieron y, en muchos ca-
sos, suplantaron a buena parte de los establecimientos educativos
provinciales y municipales.

Como resultado de estos procesos, se estructuré un patrén de
distribucién de funciones y, en consecuencia, de la decisién sobre el
gasto publico, que asign6é la mayor parte a la Nacidn (dos tercios), en

3. Esta norma también es identificada como “Ley Lainez” en honor al senador nacional
que la proyecté.

La Administracién Publica argentina: una mirada de conjunto 19

 

tanto sélo un tercio quedé en manos de los niveles subnacionales (a
su vez repartido en algo mas de dos tercios a provincias y un tercio
a los municipios). Con algunas fluctuaciones, estas proporciones se
mantuvieron durante mas de medio siglo, a pesar de los profundos
cambios que ocurrieron en el pais y el sector publico durante ese
periodo.

A partir de la crisis mundial de 1930 se produjo un profundo reor-
denamiento en la organizacién social y econémica del pais: se estruc-
turé un nuevo patrén econémico-social que, entre otros elementos,
implicé un incremento sustancial de la actividad del sector puiblico,
medido tanto en funcién de la regulacién de los procesos econémicos
como en términos de la participacién en el producto y en el empleo.
Esta expansién de la actividad estatal tuvo como principal actor al
Ambito nacional, que se hizo cargo de la casi totalidad de las nuevas
tareas de salud, seguridad, accidn social y desarrollo econémico. A
ello se sum6 que las principales empresas eran estatales, tanto en
el drea de los servicios (transporte, electricidad, gas, agua potable,

’ teléfonos) como en la produccién de bienes (petréleo y combustibles,

aceros, automotores, entre otros). Estos cambios consolidaron aun
mas el proceso de-concentracién de funciones en el gobierno central
en detrimento d ‘4 rovincias y municipios.

Hacia mediados de los 70, y nuevamente en consonancia con
procesos que se estaban dando en todo el mundo, se abrié una nueva
etapa de transformacién del sector publico. En el caso argentino, el
elemento central de esta transformacién tuvo que ver con superar
agudos desequilibrios fiscales. En el marco del “ajuste estructural”
se acentuaron las politicas descentralizadoras que habian comenzado
a desplegarse hacia principios de los 60. Las dos oleadas mas impor-
tantes de ajuste y descentralizacién fueron llevadas adelante por la
dictadura del Proceso de Reorganizacién Nacional en el periodo 1976-
1983, y durante el gobierno de Carlos Menem entre 1989 y 1999.

Como consecuencia de los efectos combinados de la descentra-
lizacién y el ajuste, se gener6é una nueva division del trabajo en el
sector puiblico, caracterizada por mantener en el 4mbito nacional la
gestion de fondos y el manejo financiero, emblematicamente domi-
nados por el gasto previsional y la deuda publica.* Paralelamente,
y como parte de la creciente forma “cooperativa” de la organizacién
de la administracién publica, la Nacién se especializé en el disefio,
la direccién estratégica, el financiamiento y el control de progra-

 

4. Estos dos conceptos llegaron a ocupar casi el 60% del gasto nacional.

 
 

 

 

 

20 Introduccién a la Administracién Publica Argentina

 

mas, desentendiéndose de su gestién directa. En las provincias, los
principales cambios tuvieron que ver con asumir la responsabilidad
primaria de los grandes sistemas de gestién: salud, educaci6n y se-
guridad; adicionalmente, también los procesos descentralizadores
le asignaron nuevas potestades de regulacién econémica y social,
creciente autonomia para operar sobre la esfera politica provincial e
influencia en la coyuntura nacional. Un proceso paralelo se fue dan-
do en el nivel municipal, que fue acentuando su cardcter de primer
anillo en la relacién con la ciudadanfa, sobre todo en lo atinente ala
accion social.

La nueva divisién de funciones se tradujo en una notoria reduccién
de la participacién nacional en el gasto, que segtin los ultimos datos
disponibles supera apenas el 50% del total. Como contrapartida,
Jas provincias y los municipios tuvieron un importante incremento
en el nivel relativo de las erogaciones. En el caso de los ingresos
también se observa un incremento en la participacién de los niveles
subnacionales la que, sin embargo, fue ostensiblemente menor que
la observada en el nivel de gasto (figura 1). La asimetria en la parti-
cipacién de cada 4mbito en el gasto y en los ingresos se equilibra con
las transferencias interjurisdiccionales, las que en el caso argentino
revisten una gran importancia, superior a la que se observa en casi
todos los paises federales.®

Existe cierto consenso en considerar débil a la Administracién
Publica Argentina y con baja capacidad organizacional con respecto
a los registros esperables en funcién del grado de desarrollo del pais;
reiteradamente se han descripto sus problemas de informalidad,
desinstitucionalizacién, raquitismo y fractura en los circuitos de
gestion, autoridad e informacion. Este debilitado modelo de gestién,
sumado a la crisis econémica y politica iniciada en 1998, derivé en
una situacién limite en 2001-2002. Si bien ningun espacio quedé
a salvo del estallido social, es claro que muchos 4ambitos subnacio-
nales demostraron una capacidad diferencial para enfrentarlo. En
este sentido, casi todas las provincias y municipios redisefiaron su
gestidn de gobierno alrededor de tres prioridades: pago de sueldos a
los empleados ptiblicos, mantenimiento de los servicios bdsicos prin-
cipalmente en salud, seguridad y educaci6n, y refuerzo del sistema
de asistencia social.

Si bien los funcionarios provinciales y municipales también fueron
salpicados por el desprestigio general de la politica, las altisimas tasas

5. Este punto se desarrolla mds extensamente en el capitulo 3.

La Administracién Piblica argentina: una mirada de conjunto 21

 

Figura 1
Presupuesto ejecutado Nacion, provincias y municipios
(en millones de pesos, 2004)

 

 

 

 

 

 

 

Nacién Provincias Municipios Total
Concepto

$ % $ % $ % $ %
Ingresos
propios 105.106 75,9 27.950 20,2 5.383 3,9 138.439 | 100,0
Transferencias
desde Nacion -30.895 n.c. 29.980 n.c. 915 n.c. 0 n.c.
Transferencias
desde Provincias n.c. n.c. -5.300 n.c. 5.300 n.c. 0 n.c.
Recursos
disponibles 74.211 53,7 52.630 38,1 11.598 8.6 138.439 | 100,0
Gasto 64.828 50,5 52.686 41,0 10.903 8,5 128.417 | 100,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fuente: Gasto: Direcci6n de Analisis de Gasto Publico y Programas Sociales de la Secretaria de Poli-
tica Econdémica del Ministerio de Economia de la Nacion. Ingresos: Nacion, Direccion de Presupuesto
del Ministerio de Economia de la Naci6n; Provincias, Direccién Nacional de Coordinacién Fiscal con
Provincias; Municipios: estimaci6n propia.®

 

de reeleccién y cortinuidad partidaria de intendentes y gobernadores
en el ciclo electoral 2003 parecen mostrar que las responsabilidades in-
crementales que asumieron durante la crisis los hubieran salvaguar-
dado en forma individual del “que se vayan todos”. En este sentido, es
posible concluir que los temores de disgregacién y de vaciamiento del
poder politico no se concretaron en buena parte debido a las acciones
emprendidas por estos Aambitos de gobierno. Vale remarcar que ésta
es una situacién prevista por la teoria del orden federal, mediante
la cual la multiplicidad de ambitos estatales -Nacién, provincias y
municipios— provee de una estructura de resguardo de las institu-
ciones politicas basicas.

4, El empleo publico

La evolucién del empleo publico tuvo un desarrollo bastante
paralelo al que se observa en el caso del presupuesto. En particular

6. Se reitera aqui lo dicho en la introduccién con respecto a los problemas con la
informacién: los datos, en particular los referidos a provincias y municipios, deben
considerarse en términos de tendencias generales.
 

22 Introduccién a la Administracién Publica Argentina

 

debe destacarse el agudo descenso del empleo nacional en los tltimos
veinticinco afios, en virtud de la privatizacién de las empresas pti-
blicas y las transferencias de servicios a las provincias; esto Ultimo
explica una parte importante del explosivo crecimiento del empleo
provincial.’

En la actualidad se estima que el empleo publico, considerando
los tres Ambitos de la administracién publica argentina, asciende a
unos 2,25 millones de empleados, de los cuales 1,5 millones trabajan
en la administraci6én provincial, 400 mil en la municipal y 350 mil
en la nacional, lo que no incluye al personal de las universidades
nacionales (figura 2).

Figura 2
Evolucion del empleo publico total, discriminado por jurisdiccién
(para total de empleo = 100; 1975-2005, por quinquenio)*

 

70

 

Oo

 

60 a ofr

oe a.
: wn
50 =
40 UX —s— Nacidn
eee Og s--a---- Provincias

30 aa iclpl
oF The le —n— Municipios

20 ;

 

 

 

 

 

 

 

 

1 1 1 L

1 1
1975 1980 1985 1991 1995 2001 2005

 

 

 

 

* No considera personal de universidades nacionales
Fuente: 1975-1985 mryss (1988), 1985-2005, estimaci6n propia sobre datos del invec y de la Direccién
Nacional de Coordinacién Fiscal con Provincias.

Pero no sdlo hubo cambios en la participacién relativa de cada
ambito de la administracién publica; los procesos de ajuste fiscal,
en particular los realizados a partir de mediados de los 70, también

7. Segin el Ministerio de Economia (mEyoysp, 2000) las transferencias de los 90 invo-
lucraron, en total, 219.900 cargos con un costo de 1.623 millones de pesos anuales. En
educacién, 1.905 escuelas, 126.200 empleados (112.000 docentes y 14.200 no docentes);
en salud, 19 establecimientos de salud con 92.000 agentes publicos, y en Minoridad y Fa-
milia, 22 institutos con 1.700 empleados. Agradecemos a Jorge Losada por el dato.

La Administracién Publica argentina: una mirada de conjunto 23

 

Figura 3
Evolucion del empleo publico total
(como % de la pea; 1975 -2005, por quinquenio)*

* No cansidera-persenal-do-universidades-nacionales
P

21
20 |S

19 7S,

a oN

17 ‘\

16 A
i A

14
13

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

12 1 1 1 1 1 1
1975 1980 1985 1991 1995 2001 2005

 

 

 

 

Fuente: 1975-1985 uryss (1988), 1985-2005: laboracién sobre datos del invec, la Direcci6n Nacional
de Coordinaci6n Fiscal con Provincias y estimaciones propias.

 

implicaron una importante reduccién del empleo publico como parte
de la poblacién econémicamente activa (PEA), como se observa en la
figura 3. ‘

En cuanto a la gestién del personal, puede hablarse de tres seg-
mentos diferenciados. Un primer segmento, que ocupa a aproxima-
damente 60% del empleo ptiblico se encuadra en escalafones que, con
sus problemas y fallas, se encuentran vigentes. Esto incluye a las
fuerzas armadas y de seguridad en el Ambito nacional, y a los esca-
lafones de salud, seguridad y educacién en las provincias. Si bien en
estos Ambitos se encuentran casos y situaciones similares a las que
describiremos para el siguiente segmento, la vigencia de los escala-
fones impone limites y condicionamientos al despliegue anarquico de
la carrera del personal.

Un segundo segmento ocupa alrededor del 35% de la administra-
cién publica, y se caracteriza por un funcionamiento que, en los hechos,
no esta sujeto al encuadre general. De este grupo, aproximadamente
la mitad se desempefia dentro de alguna de las variantes del escalafén
general de los tres poderes, y el resto se divide entre una multiplici-
dad de escalafones (como los que rigen la gestién de personal vial, de
empresas publicas, de la banca oficial, personal de recursos hidricos
de algunas provincias, etc.) y un conjunto de mecanismos excepcio-
nales de contrataci6n de personal: becas, facturacién de servicios,

 
 

24 Introduccién a la Administracién Publica Argentina

 

prestaciones, horas catedra, plantas estacionales o contratos regidos
por un decreto ad hoc diferente del que rige el escalafon general. Mas
alla del escalafén al que pertenezcan, las condiciones generales de
trabajo de todo este personal son muy parecidas entre si, con la unica
-y crucial salvedad de la falta de estabilidad laboral del personal
contratado por los mecanismos que denominamos “excepcionales”.
En casi la totalidad de este segmento toda la carrera del personal
—desde el ingreso hasta el egreso— se despliega en relaci6n con algun
tipo de vinculacién politica, familiar 0 de amistad con personas o
instancias de poder.

Por ultimo, cerca de 5% del total del personal corresponde a los
cargos politicos o de conduccién de la administracién. Los limites
entre estos cargos y los del segmento anterior son borrosos ya que
casi todas las designaciones son “politicas”. En los hechos, ocurre
que hay una planta transitoria con cargo de subsecretario 0 superior
y gabinetes conformados por asesores que dejan sus puestos con la
renuncia o remocién del funcionario superior, 0 la finalizacién del
periodo de gobierno. Pero, ademas, muchos agentes que cumplen
funciones politicas son designados en puestos que luego adquieren
estabilidad, lo que impide que sean removidos por el nuevo gobierno.
Es habitual entonces que la nueva gestién designe a un funcionario
propio en un cargo paralelo: asi se conforman distintas capas geol6-
gicas de empleados, cada una representativa de los distintos elencos
que pasaron por la unidad.

El sistema retributivo del empleo ptblico es complejo y poco
transparente, con la determinacién de adicionales que varian entre
sectores, en funcién de la mayor capacidad de negociacién. En cuanto
a aumentos generales, es habitual que la pauta salarial del gobierno
nacional para su propia administracién sea seguida en cascada pri-
mero por las provincias y luego por los municipios.

Desde hace varios afios y en distintas jurisdicciones puede obser-
varse el congelamiento de las vacantes en la carrera administrativa,
aunque mas recientemente se han producido ascenso masivos de
categorias como parte de acuerdos salariales. La forma en que se pro-
ducen estos corrimientos masivos® tiende a aumentar el achatamiento
de las escalas lo cual, al combinarse con la perforacién de la linea
de gerencia por parte de los cuadros politicos, termina desalentando
la permanencia y performance de cuadros técnicos y gerenciales. En

8. Por ejemplo, es comin el aumento hasta una categoria intermedia de todos los
agentes que revisten en niveles inferiores.

La Administracién Publica argentina: una mirada de conjunto 25

general, los salarios operativos del sector ptiblico suelen ser superio-
res respecto de los mercados laborales regionales y locales, en tanto
sucede a la inversa con las tareas mas calificadas.

5. Bibliografia comentada

Para profundizar en el andlisis de los conceptos de Estado y
administracién publica, de la abundante bibliografia existente se
recomiendan los reconocidos trabajos de O’Donnell y Ozslak (1996)
y O'Donnell (1976).

Desde un punto de vista que hace eje en la propia administracién
ptiblica, se sigue a Guerrero (2002) y el cldsico trabajo de Stein (1981
[1850]). Una lista de los temas que estdn en el centro de la agenda
de investigacién en administracién publica puede tomarse de Lynn
y Widavsky (1999).

Para el andlisis de los cambios de los iltimos afios en la adminis-
tracién publica de la Republica Argentina, se recomiendan los trabajos
de Oszlak (1997), Kriger (2005) y Andrieu (1999).

Un libro muy litilizado por su amplitud en el andlisis de la forma
federal de gobierno y de las caracteristicas de los estados subnaciona-
les es el de Eleazar (1987). El ntimero 4 de la revista Contribuciones
(1993, de la filial argentina de la Fundacién Konrad Adenauer) y el
numero 229 de la Revista de Occidente (2000, dela Fundacion Ortega
y Gasset de Espafia) estan centralmente dedicados al tema y dan un
panorama bastante completo de la problematica en los diferentes
paises federales del mundo. En el andlisis del modelo de gestidn puede
seguirse en Feleman (1991).

Siguiendo aquello de “la burocracia anota todo lo que se hace” y
que por suerte podria completarse con “también lo sube a la pagina
oficial”, para buscar informacién documental y estadistica sobre cual-
quiera de los tres Ambitos de la administracién publica es conveniente
comenzar con los website oficiales. En muchos casos, las paginas de
los ministerios nacionales tienen informacion sobre el nivel provincial
y municipal (con los problemas de calidad de informacién citados
en la Introduccién). De manera equivalente, en algunas paginas de
provincias hay informacién sobre municipios.

En la confeccién de este capitulo, las estadisticas presupuestarias
y de empleo ptiblico fueron tomadas de las paginas web del InDEc, del
Ministerio de Economfa, el Ministerio de Trabajo y la Subsecretaria
de Gestién Piiblica. Uno de los textos mas recorridos para analizar la
evoluci6én del empleo publico es el trabajo de Orlansky (2000).

 
 

CapiTuLo 2

La Administraci6én Publica Nacional

1. gQué es la Administracién Publica Nacional?
Una explicacién a partir del modelo de Estado-nacién

En el Tratado de Westfalia de 1648 se reconocié por primera vez
el principio de soberania territorial, primer paso en la construccién
de los Estados modernos. Diversos procesos histéricos devinieron
en el desencadenamiento de este fenédmeno. Las fuerzas centrifugas
que surgieron luégo de la caida del Imperio Romano anularon los
vestigios del antiguo poder central, fragmentandolo en unidades.
La simultaneidad de estos fenémenos afianzé las estructuras de los
nacientes Estados absolutistas, donde las estructuras estatales eran
vistas como patrimonio del monarca o regente. Este ordenamiento
cristalizé en la frase atribuida a Luis xv: “L’Etat c’est moi”.

La monopolizaci6n del poder consecuente del absolutismo legitim6
a los Estados como sus tinicos detentores, tanto internamente como
mas alla de sus fronteras. La consecuencia clara fue la formacién de
un ejército permanente, mantenido sobre la base de un sistema de
impuestos regulares que los monarcas absolutos utilizaban a su anto-
jo. Tales impuestos se extraian de la burguesia urbana surgida de la
practica del comercio y la industria, lo que permitié que los Estados
financiaran cuadros permanentes de funcionarios.

El desarrollo de la economia monetaria constituyé el elemento
indiscutido para que esa estructura patrimonialista donde el Estado
era visto como patrimonio del rey evolucionara en lo que actualmente
conocemos como la burocracia moderna, en la medida en que permi-
ti6 compensar pecuniariamente a los funcionarios. De acuerdo con
Max Weber, las burocracias profesionalizadas necesitan de ingresos
constantes para mantenerse. Cuando éstos no pueden ser obtenidos
de fuentes privadas, como es el caso de las empresas privadas o de
los sistemas feudales, un sistema de tributacién estable es condicién

[27]

 
 

 

28 Introduccién a la Administracién Publica Argentina

 

previa para la existencia permanente de una administracidn buro-
cratica. El hecho de que el rey o el funcionario ya no fueran duefios
del Estado ni del cargo introdujo el concepto de impersonalidad del
mando, por el cual el funcionario no es mds que una instancia de
administracién de los recursos estatales. En el esquema weberiano,
los cuadros técnicos y administrativos se caracterizaban por ser una
burocracia profesionalizada, conformada por individuos capacitados
para desarrollar su funcién.

2. La construccién del Estado argentino

En mayo de 1810, como consecuencia de la caida de la monar-
quia borbénica derivada a su vez de la invasién napoleénica, en el
virreinato del Rio de la Plata surgié un movimiento que terminé con
el derrocamiento del representante local de la Corona. El “Primer
Gobierno Patrio” se posicioné al frente del proto Estado, heredando
la autoridad que habia emanado del virreinato. Esta autoridad recay6
en un gobierno de conformacién dual, con independencia parcial de
la Corona de Espajfia, hasta que el 9 de julio de 1816 las Provincias
Unidas del Rio de la Plata declararon su independencia definitiva y
conformaron el primer gobierno auténticamente nacional.

El nuevo Estado enfrentarfa durante varias décadas los problemas
de carecer de una constitucién formal. El poder se fragment6 rdpida-
mente, dificultando la posibilidad de encarar el proceso de organiza-
cién nacional. A los focos de poder que se gestaron en el interior, se
opuso Buenos Aires, y este enfrentamiento destruy6 finalmente los
vestigios de la incipiente autoridad centralizada heredada del virrei-
nato, sumiendo a la Nacidn en una guerra civil que se extenderia por
buena parte del siglo xix.

Juan Manuel de Rosas, gobernador de la provincia de Buenos
Aires, logré la representacidn de la federacién entre 1830 y 1853,
siendo reconocido por las provincias como el encargado de las rela-
ciones exteriores. Si bien durante esa etapa no se logré organizar
formalmente al pais, al menos existié una recomposicién de facto de
la autoridad central.

En 1853, Juan Manuel de Rosas fue derrotado en Caseros por la
alianza encabezada por el gobernador de Entre Rios, Justo José de
Urquiza, quien asumié la presidencia provisional hasta que la Con-
federacién Argentina logré darse una Constitucion federal que debia
asegurar el orden nacional. Buenos Aires rechazé esa constitucién y
opté por la secesién de la Confederacién Argentina, que establecié

La Administracién Publica Nacional 29

 

su capital en la ciudad de Parana. Posteriormente, en la batalla de
Pavon de 1861, las provincias confederadas fueron derrotadas por
las tropas portefias de Bartolomé Mitre tras lo cual se puso fin a la
existencia de dos Estados separados.

El derrumbe de la Confederacién despejaria el camino hacia
la organizacién definitiva, que culminé en 1880. Los gobiernos de
Bartolomé Mitre (1862-1868), de Domingo Faustino Sarmiento
(1868-1874) y de Nicolas Avellaneda (1874-1880) son popularmente
conocidos como las “presidencias fundacionales”, ya que fueron las que
sentaron las bases definitivas para el proceso de organizacién de la
Nacion Argentina. A partir de ellas, el aparato institucional comenzé
a mostrar signos de una consolidacién relativa, con un mayor alcance
sobre el territorio nacional.

La Nacién logr6, en sus primeros afios, un crecimiento vigoroso,
basado en un esquema agroexportador orientado a las necesidades
de los paises centrales, favorecido por la estrecha vinculacién de
la economia argentina con la internacional. El panorama se alteré
luego de la Primera Guerra Mundial por el impacto que tuvo en las
exportaciones, columna vertebral de la actividad econémica local.
Asimismo, mermé en todo el mundo el optimismo liberal y muchos
gobiernos comenzaron a implementar medidas proteccionistas.

No obstante, el cambio de cuajo llegé con la restauracién con-
servadora de 1930, que tuvo que hacer frente al complejo escenario
econémico que causaron las repercusiones de la crisis mundial
iniciada con el crac ocurrido en Wall Street en septiembre de 1929.
En la Argentina no se logré restituir el flujo de capitales, los precios
internacionales de los productos agricolas decayeron y aumentaron
los de las importaciones. Las condiciones eran muy distintas de las
de la etapa anterior y esto implicé un cambio rotundo en el paradig-
ma de accion estatal, que cristalizé en la designacién de Federico
Pinedo como ministro de Hacienda en 1933. Aqui se gestaron ten-
dencias que durarian mas de medio siglo, como el cierre progresivo
de la economia y un marcado crecimiento del aparato estatal. Este
modelo alcanz6 su punto culminante durante la primera gestién
presidencial de Juan Domingo Perén (1946-1955), cuando el Estado
se erigié como “Aarbitro” no sdlo de la economia sino también de las
relaciones politicas y sociales.

Con sus mas y sus menos, el esquema estadocéntrico, articulado
a politicas que priorizaban el mercado interno y la industrializacion
por sustitucién de importaciones, mantuvo su vigencia durante las
dos décadas de inestabilidad politica que siguieron a la llamada Re-
volucién Libertadora en 1955.

 

 
 

30 Introduccién a la Administracién Ptiblica Argentina

 

Esta situacién comenzaria a cambiar a partir de 1976, cuando el
golpe militar fue el vehiculo que utilizaron factores de poder internos
e internacionales para propiciar un retorno al liberalismo econémico.
De esta manera comenzaron a desmontarse toda una serie de ins-
tituciones del Estado a las que se le atribuyeron la responsabilidad
por las recurrentes crisis sociales, polfticas y econémicas. El cambio
de rumbo en las politicas productivas implic6é una profunda redis-
tribucién regresiva del ingreso, una apertura externa que abri6 la
puerta a masivas importaciones y un corrimiento de las actividades
econémicas del sector industrial al financiero.

Las elecciones que marcaron el fin de la dictadura militar deter-
minaron la llegada de Raul Alfonsin a la presidencia de la Nacién.
Su sexenio de gobierno (1983-1989) estuvo signado por un escenario
politico revuelto por la transicién democrdatica y graves turbulencias
econémicas a las que traté de enfrentar desde una politica vacilante.
Sobre su finalizacion, la debilidad en la que habia caido el gobierno
combinada con la accién desestabilizadora de los principales grupos
econdémicos y financieros que actuaban en el pafs derivé en una espiral
hiperinflacionaria que oblig6 a la salida anticipada del gobierno.

El nuevo presidente, Carlos Menem (1989-1999), rompi6é con
la tradicién estatista que habia tenido el Partido Justicialista y, a
partir del desconcierto que generé en la sociedad civil la explosién
hiperinflacionaria, avanzé en un vasto programa de ajuste. Dentro
de este programa, ocupé un lugar fundamental la Ilamada “reforma
del Estado”, que se dedicé a desmontar el costoso Estado benefactor
por medio de medidas como desregulacién, privatizacién y downsizing
del aparato administrativo.

Los altisimos costos sociales y la hiperdepresién que termin6 gene-
rando el ajuste neoliberal llevaron al estallido de diciembre de 2001.
Tal fecha marca un nuevo cambio de rumbo en el papel asignado al
Estado, que ha ido retomando paulatinamente su papel de interven-
cién en la economia. Sintomas de ello son la imposicién de aranceles
y retenciones en el sector externo, la re-regulacién de segmentos de
la economia, el despliegue de politicas tendientes a sostener un tipo
de cambio que de competitividad a la produccién nacional, el aumento
del gasto en la obra publica, etcétera.

3. El marco constitucional

La Constitucién Nacional (cn) establece en su articulo 12 la dis-
tribucién funcional y territorial del poder, adoptando para la Nacién

La Administracién Publica Nacional 31

 

Argentina la forma representativa, republicana y federal de gobierno.
La forma representativa de democracia alude a la practica por medio
de la cual el pueblo es el titular del poder, y delega su ejercicio en
representantes que gobiernan en su nombre, elegidos por periodos
previamente determinados; de aqui se deriva el texto del articulo
22 segin el cual el pueblo no delibera ni gobierna sino a través de
sus representantes. El principio republicano implica que los cargos
puiblicos son periddicos y que surgen del sufragio, como es el caso del
presidente y vicepresidente y de los legisladores; el concepto alude,
asimismo, a la publicidad de los actos de gobierno. La adopcién del
sistema federal supone la existencia de una distribucion territorial
de competencias.? :

También la cn establece que las autoridades del gobierno federal
residen en la ciudad que se declare capital y que el gobierno federal
debe proveer a los gastos de la Nacién con los fondos del Tesoro Na-
cional. Respecto de la organizacién del Estado Nacional, determina
la existencia de tres poderes: el Ejecutivo, el Legislativo y el Judicial.
E] Poder Ejecutivo es desempefiado por un ciudadano con el titulo
de “Presidente de la Nacién Argentina” quien, en caso de enferme-
dad, ausencia de‘la Capital, muerte, renuncia o destitucién, sera
reemplazado por‘él vicepresidente de la Nacién. El encargado de la
administracién general del pais es el jefe de Gabinete de Ministros.
El Poder Legislativo esta constituido por el Congreso de la Nacion,
institucién bicameral conformada por la Camara de Diputados y el
Senado de la Nacién. El Poder Judicial de la Nacién es ejercido por
una Corte Suprema de Justicia y tribunales inferiores que el Congreso
establece en el territorio de la Nacién.

Existen también otros institutos de alcance nacional que menciona
la on. Por ejemplo, en su articulo 85 menciona a la Auditoria Gene-
ral de la Nacién, organismo con autonomia funcional que provee de
asistencia técnica al Congreso en el ejercicio del control externo del
sector ptblico nacional, en sus aspectos patrimoniales, econdmicos,
financieros y operativos. Su presidente sera nombrado a propuesta
del partido politico de oposicién con mayor ntimero de legisladores en
el Congreso. Vale mencionar que la Auditoria General de la Nacién se
creé en 1992 por medio de la ley 24.156, pero recién adquirié rango
constitucional con la reforma de 1994. Otro de estos institutos es el
Defensor del Pueblo de la Nacién, 6rgano independiente instituido
en el Ambito del Congreso de la Nacién, con la misién de defender y

1, Este punto se aborda mas extensamente en el capitulo 3.

 

 
 

32 Introduccién a la Administracién Publica Argentina

 

proteger los derechos humanos y demd4s derechos, garantias e inte-
reses tutelados en la cn y las leyes, ante hechos, actos u omisiones de
la Administracién, asi como el control del ejercicio de las funciones
administrativas publicas.

4, El despliegue de la Administracién Nacional
en el territorio

E] lugar asignado al gobierno central en el ordenamiento federal
implica la posibilidad de que organismos de la Administracién Publica
Nacional se localicen en todo el territorio de la Reptiblica. En este
sentido, y de acuerdo con la divisién de funciones que establece la cn,
va de suyo que en buena parte del territorio del pais habra unidades
de este Ambito.

Una de las formas mds emblematicas en que se manifiesta la
presencia del gobierno central en todo el territorio es a través de
las tres Fuerzas Armadas: Ejército, Marina y Fuerza Aérea. Estas
instituciones poseen la misién de contribuir a la defensa nacional
a fin de proteger y garantizar de modo permanente la soberania e
independencia, la integridad territorial, la capacidad de autodeter-
minacion, la vida y la libertad de los habitantes y los recursos de la
Nacién frente a los riesgos y eventuales amenazas de origen externo.
Algo parecido ocurre con la Gendarmeria Nacional y la Prefectura
Naval: son fuerzas de seguridad encargadas respectivamente de la
proteccion de las fronteras y de los rios y el territorio maritimo.

La justicia federal es otro caso en donde, a partir de lo dictado por
la cn, se observa un amplio despliegue territorial de un instituto del
gobierno central: en todas las provincias existen juzgados federales.
En estrecha vinculacién con estas organizaciones —una parte de su
accionar tiene que ver con hacer cumplir sus decisiones— se encuentra
la Policia Federal Argentina, una institucion civil armada dependien-
te del Ministerio del Interior. La Policia Federal también ejerce las
funciones de policia de seguridad y en ella descansa el ejercicio de la
fuerza publica del gobierno de la Nacién.

Ademas de las funciones dictadas por la cn, hubo casos donde la
presencia nacional tuvo su origen en la necesidad de otorgar igual-
dad de oportunidades a los habitantes de las distintas provincias
cuando éstas se vieron incapacitadas de proveer un determinado
servicio publico. El] caso mas representativo es la ley 4.874 de 1905,
conocida popularmente como “Ley Laéinez”, por medio de la cual el
Ministerio de Educacién de la Nacién se atribuyé el poder de crear y

La Administracién Publica Nacional 33

dirigir escuelas en el territorio provincial, favoreciendo la llegada de
establecimientos educativos a las zonas mas desposeidas y con mayor
indice de analfabetismo.

La Nacién supo tener una extendida presencia en todo el territo-
rio nacional a partir de las empresas ptblicas, la red hospitalaria,
instituciones de regulacién de la economia, ferrocarriles del Estado,
obras publicas etc. Las politicas de ajuste estructural iniciada hacia
mediados de los 70 y los procesos de descentralizacién vinculados a
ellas la redujeron sustancialmente.

5. El Poder Ejecutivo Nacional

El Poder Ejecutivo es un 6rgano unipersonal, cuyo titular es el
presidente de la Nacién, quien cuenta con una estructura de apoyo
para el desempefio de sus funciones. De 6] dependen ministerios, secre-
tarias y organismos orientados al ejercicio de sus responsabilidades.
En la actualidad, tanto el presidente como el vicepresidente de la
Nacién son elegidos directamente por el pueblo, a través del sufragio
universal directo; Como se dijera, corresponde al vicepresidente de
la Nacién ejercerla titularidad del Poder Ejecutivo en caso de enfer-
medad, ausencia, muerte, renuncia o destitucién del presidente. El
vicepresidente es también el presidente del Honorable Senado de la
Naci6én y, como tal, posee la atribucién de votar en caso de empate.

Cémo puede observarse en la figura 1, la forma de eleccién y re-
eleccién del presidente de la Nacién fue modificada sustancialmente
con la reforma constitucional de 1994, que introdujo la eleccién
directa y la segunda vuelta o ballotage y permitié la reeleccién por
un periodo consecutivo. Ademds, se redujo el mandato de seis a
cuatro anos.

Las atribuciones del presidente de la Nacién, especificadas en el
articulo 99 de la cn, pueden clasificarse en dos grandes grupos: las
atribuciones de gobierno y las de tipo administrativo. Las primeras
son medidas libres de control juridico y sujetas al control politico,
como las cuestiones internacionales (tratados, politica internacio-
nal), las orientadas al mantenimiento de la paz interior y el orden
constitucional (declaracién del estado de sitio, intervencién federal,
empleo de las Fuerzas Armadas), las institucionales (nombramiento
de magistrados judiciales, indulto y conmutacién de penas, apertura y
convocatoria a sesiones del Congreso), las legislativas (promulgacién
de leyes, decretos de necesidad y urgencia) y las militares (el presi-
dente es el comandante en jefe de las Fuerzas Armadas).

 

 
 

 

I

84 Introduccién a la Administracién Publica Argentina

 

Figura 1
Principales cambios en el sistema de eleccién presidencial
a partir de la reforma de 1994

 

 

 

 

 

 

 

Constitucién Forma de eleccién Duracién del Reeleccién

Nacional mandato

1853-1860 Indirecta (por medio del Colegio Seis afios No consecutiva, solo
Electoral) posible luego de un

periodo

Directa (el territorio nacional Consecutiva, por otro
constituye un distrito Unico) periodo de cuatro afios

1994 Cuatro afios Posibilidad de ser
(doble vuelta), si los candidatos reelecto luego de un
no alcanzan los umbrales intervalo para acceder
establecidos por la cn a un tercer mandato

 

 

 

La Administracién Publica Nacional

35

 

Figura 2

Estructura organica de la Administraci6n Publica Nacional (2007)

 

 

 

Fuente: Elaboracién propia

El presidente de la Nacién designa al jefe de Gabinete de Minis-
tros, quien tiene a su cargo el ejercicio de la administracién general
del pais y es el enlace entre el Poder Ejecutivo y el Legislativo. La
figura del jefe de Gabinete de Ministros a partir de la reforma cons-
titucional de 1994, y es el colaborador mas inmediato del presidente
en la Administracién Publica. En conjunto con los demas ministros
del Poder Ejecutivo, refrenda y legaliza los actos del presidente por
medio de su firma, sin cuyo requisito carecen de eficacia. El] sem tam-
bién tiene la potestad de enviar al Congreso Nacional los proyectos
de ley de Ministerios y de Presupuesto Nacional, previo tratamiento
en acuerdo de Gabinete y aprobacion del Poder Kjecutivo. De acuerdo
con la cn, coordina, prepara y convoca las reuniones de gabinete de
ministros, presidiéndolas en caso de ausencia del presidente. Tiene
la obligacién de concurrir al menos una vez al mes al Congreso Na-
cional, alternativamente a cada una de sus cAmaras, para informar
sobre la marcha del gobierno.

En la figura 2 se presenta la estructura organica de la Adminis-
tracién Publica Nacional vigente en 2007.

De manera parcial o total, muchas de las funciones que cumplen
los ministerios nacionales se comprenden a partir de la modalidad
“cooperativa” que crecientemente va adquiriendo el federalismo
argentino. Como comentamos en el capitulo 1, a partir de ella los
tres Aambitos de la Administracién Publica —nacional, estadual y
municipal— comparten la gestidn de diferentes funciones y procesos
administrativos. En este esquema, el papel del Estado central esta

 

Coordinacion
Presidencia
UAI

Presidencia de la Nacion

Vicepresidencia

 

Gabinete

                           

Secretarfa General
Secretaria Legal y Técnica
Secretaria de Inteligencia de Estado
Secretaria de Turismo

Secretaria de Prograinaci6n para la
Prevencién de la Drogadiccin y la
Lucha contra el Narcotrafico

Casa Militar

 

Sindicatura General de la Nacién

 

                          

Jefatura de Gabinete de Ministros

Secretarla de Ambiente y
Desarrollo Sustentable

Secretaria de Medios
de Comunicacién

  

Secretaria de Gabinete y
Relaciones Parlamentarias

Secretaria de Deporte

Ministerio del Interior

Ministerio de Relaciones Exteriores,

Comercio Internacional y Culto

 

                    

Ministerio de Defensa

Ministerio de Economia y Produccién

Ministerio de Planificacién Federal,
Inversion Publica y Servicios

  

Ministerio de Justicia
y Derechos Humanos

Ministerio de Educacién,

Ciencia y Tecnologia

 

              

  

Ministerio de Trabajo,
Empleo y Seguridad Social

Ministerio de Salud

 

Ministerio de Desarrollo Social

 

 

Fuente: Elaboracién propia en base a la ley 25.233 y el decreto 357/02.

 
 

 

36 Introduccién a la Administracién Publica Argentina

 

relacionado con la conduccién estratégica y con el despliegtie de ac-
ciones puntuales a través de programas especificos. Las provincias y
municipios, por su parte, tienen a su cargo tareas mds relacionadas
con funciones operativas.

Veamos lo dicho con un ejemplo: el Ministerio de Educacién de la
Nacidén tiene la responsabilidad de desarrollar politicas que —respe-
tando las condiciones particulares de cada provincia— tiendan a dar
unidad al Sistema Educativo Nacional, asi como también desarrollar
estrategias para elevar la calidad educativa y reducir las brechas
territoriales y sociales. En esta tarea cumple un rol clave el Consejo
Federal de Educacién —cuyo presidente es el ministro de Educacién
nacional y donde son miembros todos los ministros de Educacién
provinciales— como organismo de concertacién, orientacién y regula-
cién de las politicas educativas nacionales. La gestiédn de escuelas,
por su parte, es responsabilidad provincial y, en menor medida,
municipal, Ambito que suele también ayudar al mantenimiento de
la infraestructura edilicia y la asistencia a la poblacién escolar de
menores recursos.

Esta funcién de conduccién estratégica y desarrollo de programas
puntuales es también el grueso de la tarea llevada a cabo por los
ministerios nacionales de Salud, Desarrollo Social, Trabajo, Justicia,
Secretaria de Turismo y, parcialmente, por los Ministerios del Interior
(en temas relacionados con la Seguridad), Obras Publicas (Vialidad),
Jefatura de Gabinete (Funcién Publica), etcétera.

Con respecto a los cambios ocurridos a partir de la crisis de 2001,
merece ser destacada la existencia de un ministerio destinado a la
inversién publica, lo que se correlaciona con el aumento del gasto
estatal en obras a partir de 2004.7 Esto muestra la transicién que el
papel del Estado ha readquirido como impulsor del desarrollo eco-
némico. Este dato contrasta con el paradigma de politicas piblicas
vigente en la década anterior de acuerdo con el cual, a tono con las
tendencias internacionales, el Estado debia reducir su papel de in-
tervencién en el campo econémico a fin de no entorpecer la iniciativa
privada.

El Poder Ejecutivo en su totalidad se estructura sobre la base
de unidades organizativas, que pueden clasificarse en unidades de
conduccién politica y unidades operativas. Las primeras incluyen al
Presidente de la Naci6n, al jefe de Gabinete de Ministros, ministros,

2. Este tema se desarrolla mds extensamente en el punto 7 de este capitulo.

La Administracién Piiblica Nacional 37

 

secretarios de Estado, subsecretarios y autoridades madximas de los
organismos descentralizados (llamados gerentes, directores, adminis-
tradores 0 presidente); sus ocupantes dependen de Ja administracién
del momento y son responsables por la definicién de politicas publicas
dentro del Aambito que les compete. En tanto las unidades operativas
dependen de los niveles politicos y, como tales, son las encargadas
de ejecutar aquellas politicas publicas delineadas por la conducci6n
politica.

6. La estructura de la Administracién Publica Nacional

Del Poder Ejecutivo Nacional dependen los organismos que compo-
nen la Administracién Publica Nacional, constituida por la adminis-
tracién central, la administracién descentralizada y las instituciones
de la seguridad social. Las dos primeras se rigen por normas del
derecho administrativo a las que deben sujetar su actuacién.

La administracién presupuestaria de los recursos y gastos de la
Administracién Publica Nacional se rige por la ley 24.156 de ad-
ministracién financiera, que establece dos instancias de control: la
evaluacién intetria, a cargo de la Sindicatura General de la Nacién
(SIGEN), y la evaluacién externa, que es responsabilidad de la Auditoria
General dela Nacién, que como se dijera es un organismo dependiente
del Congreso.

6.1. Administracién central

La administracién’central esta constituida por los organismos
que integran el Poder Ejecutivo Nacional, por medio de los cuales
desarrolla sus funciones. Basicamente, esta conformada por los minis-
terios, de los cuales dependen secretarias, que a su vez se ramifican
en subsecretarias. Hasta ese nivel, queda comprendida la conduccién
politica del gobierno.

A partir de alli comienzan las instancias de nivel administrativo
o burocratico, representadas por direcciones nacionales y direcciones
generales, cuyos titulares —al menos en los papeles— no son elegidos
politicamente sino que llegan a tales instancias mediante concursos
o como corolario de su carrera administrativa.*

3. Como comentamos en el capitulo 1, los cargos del nivel operativo suelen ser ocupados
por cuadros politicos.
 

 

38 Introduccién a la Administracién Publica Argentina

 

6.2. Administracion descentralizada

La administracién descentralizada comprende a los organismos
descentralizados, autarquicos y auténomos, a los cuales se les han
delegado determinadas competencias. Los organismos descentrali-
zados dependen funcionalmente de la administracién central, pero
éstos a su vez disponen de capacidad de decisién y, en el caso de los
entes autdrquicos, de personeria juridica propia. Para ser autar-
quicos, deben disponer de recursos financieros 0 ingresos propios.
Si ademas tienen la atribucién de elegir sus propias autoridades,
se trata de organismos auténomos. A modo de ilustracién, como
organismos descentralizados pueden mencionarse la Auditoria Ge-
neral de la Nacién (organismo descentralizado del Poder Legislativo
Nacional) o la Oficina Nacional del Control Comercial Agropecuario
(organismo descentralizado del Ministerio de Economia y Produc-
cién). Como organismos auténomos podemos citar las universidades
nacionales. ;

6.3. Las instituciones de la seguridad social

La Administracién Nacional de Seguridad Social (anses) es el
organismo gubernamental encargado de administrar en el d4mbito
nacional las jubilaciones, los subsidios al desempleo, las asignaciones
familiares y el apoyo a las familias y beneficiarios de esquemas de
proteccion social. Fue creada en 1992 mediante el decreto 2.284/91
para administrar el Sistema Unico de Seguridad Social (suss).

El Instituto Nacional de Servicios Sociales para Jubilados y
Pensionados (INSSJP), conocido como PAMI,* fue constituido en 1971 a
través de la ley 19.032, con el objetivo de proveer de atencién médica
y social a los adultos mayores. El Instituto brinda prestaciones mé-
dicas a sus afiliados mediante la atencién en consultas ambulatorias
e internaciones.

7. El presupuesto nacional

El presupuesto es la expresién financiera de un programa de go-
bierno. No se trata simplemente de un acto administrativo sino de una

4. Con referencia al Programa de Atencién Médica Integral que fue el eje primigenio
del Instituto.

La Administracién Ptiblica Nacional 39

 

herramienta operacional de duracién anual que refleja los objetivos
establecidos en los planes plurianuales del gobierno. E] presupuesto
hace operativo, en el corto plazo, el cumplimiento de las politicas
previstas por la programacién econémica y social.

El marco normativo del proceso presupuestario lo establece la
Constitucién Nacional y, desde 1992, la ley 24.156 de administracién
financiera y sistemas de control del sector ptiblico nacional. Esta nor-
ma concibe al subsistema de presupuesto publico como un componente
de la administracién financiera, en conjunto con los subsistemas
de crédito publico, tesoreria, contabilidad, y los referidos al control
interno y externo.

La elaboracion del presupuesto es un proceso compartido entre el
Poder Ejecutivo y.el Legislativo; el marco normativo delimita clara-
mente las responsabilidades y operaciones de cada uno.

El 6rgano rector del sistema presupuestario publico nacional es
la Oficina Nacional del Presupuesto, que depende de la Secretaria
del Hacienda del Ministerio de Economia. Siguiendo las pauta que
le indique el poder politico, la Oficina Nacional de] Presupuesto
prepara anualmente un presupuesto consolidado del sector ptblico,
que presenta al:Poder Ejecutivo Nacional antes del 31 de marzo de
cada afio. Esteya su vez, lo remite al Congreso Nacional, donde el
proyecto atraviesa el procedimiento de formacién de leyes especi-
ficado en la cn.

La misma cn especifica que es atribucién del Congreso Nacional
fijar anualmente el presupuesto de gastos y cAlculo de recursos de la
administracién nacional, sobre la base del programa general de go-
bierno y al plan de inversiones puiblicas. Esto evidencia la funcién que
el presupuesto cumple como herramienta de programacién econémica
y social, al sefialar que se debe formular considerando el programa
general de gobierno y el plan de inversiones ptblicas.

Como también menciona la cn, corresponde al jefe de Gabinete de
Ministros en su calidad de responsable de la administracién general
del pais remitir al Congreso Nacional el proyecto de ley de presupuesto
nacional, de hacer recaudar las rentas de la Nacién y de ejecutar la ley
de presupuesto nacional, una vez aprobada y promulgada. El] Poder
Ejecutivo, por su parte, tiene la atribucién de supervisar al jefe de
Gabinete respecto de la recaudacién de las rentas de la Nacién y de
su inversion, de acuerdo con la ley de presupuesto de gastos nacio-
nales. La ley 26.124 sancionada en 2006 modificé el articulo 37 de la
ley 24156, al atribuir al jefe de Gabinete de Ministros la posibilidad
de disponer reestructuraciones presupuestarias cuando lo considere
necesario, dentro del total aprobado por la ley de presupuesto. Este
 

40 Introduccién a la Administracién Publica Argentina

punto atribuye un poder de gran dimensién al jefe de Gabinete, lo
que se conoce como “superpoderes”.

7.1. Ingresos y gastos

El presupuesto general de la administracién nacional presenta
los recursos y los gastos de la administracién central, los organismos
descentralizados® y las instituciones de la seguridad social.® Por el
contrario, las empresas publicas no estan incluidas.

A grandes rasgos, el capitulo de recursos detalla los ingresos que
serdn incorporados al Tesoro Nacional, y que pueden provenir de
impuestos, empréstitos y otro tipo de recursos. El capitulo de gastos
especifica aquellos que se efectuardn en el ejercicio financiero al
que corresponde el proyecto de ley de presupuesto. Si el capitulo de
gastos supera al de recursos, el presupuesto sera deficitario; en caso
contrario, se genera superavit fiscal. Cuando ambas secciones son
iguales, se dice que el presupuesto es equilibrado.

Los ingresos previstos en el presupuesto nacional pueden ser de
origen tributario o no tributario. Los tributarios son los percibidos
por medio de los impuestos, en tanto los no tributarios surgen de
tasas, aranceles, multas, derechos, ventas de bienes y servicios de
la administracién nacional y rentas de la propiedad. Es menester
resaltar que mientras el presupuesto constituye una autorizacién
para gastar, esto es que fija un limite por encima del cual no pueden
comprometerse gastos, los ingresos son estimados debido a que es
imposible fijar con anterioridad una cifra exacta.

En nuestro pais posee una gran preeminencia la recaudacién in-
directa, constituida por aquellos impuestos en los cuales se traslada

5. La Administracién Federal de Ingresos Publicos (AFIP) es una excepcién, ya que
desde el decreto 1.399/01 se establece una nueva organizacién, que queda sometida a
un régimen administrativo financiero semejante al de las empresas y sociedades del
Estado Nacional, y por lo tanto no consolida en el Presupuesto de la Administracién
Nacional. Por ende, la programacién de gastos y recursos para su funcionamiento debe
ser aprobada anualmente por el Poder Ejecutivo Nacional, en los mismos términos
que para las empresas y sociedades del Estado establece la ley 24.156, en vez de ser
remitida al Congreso Nacional como en el caso del Presupuesto de la Administracién
Nacional.

6. Quedan incluidas en el Presupuesto de la Administracién Nacional las ex cajas
provinciales de previsién social, transferidas a la Nacién a causa de los pactos fe-
derales, en la medida en que la anses es el organismo que administra los recursos y
gastos de éstas.

 

La Administracién Publica Nacional 41

 

la carga del tributo, como el Impuesto al Valor Agregado (1va). En
mucha menor medida, inciden el Impuesto a las Ganancias y sobre
los Bienes Personales, que son impuestos directos en la medida en
que se aplican sobre el patrimonio del contribuyente. Desde 2002 se
implementé también la retencién a las exportaciones en rubros como
petrdleo, cereales y carnes.

Los gastos publicos constituyen las transacciones financieras que
realizan las jurisdicciones y entidades publicas para adquirir bienes y
servicios, 0 para derivar los recursos recaudados a diferentes agentes
econdémicos en un periodo determinado. Los gastos se agrupan en el
presupuesto en funcidn de las llamadas “clasificaciones presupues-
tarias”. De ello surge un sistema de informacién al servicio tanto del
gobierno como de los organismos internacionales que llevan estadis-
ticas sobre los sectores publicos nacionales, posibilitando un andlisis
objetivo de las acciones ejecutadas. Las clasificaciones presupuesta-
rias del gasto piiblico son tttiles, por ejemplo, a la hora de definir las
orientaciones, las prioridades, las normas y los procedimientos a los
cuales deben ajustarse las instituciones publicas en la elaboracién
de sus presupuestos.

a

Jib
7.2. Los clasificatlores presupuestarios de gastos’

La clasificacion del gasto puiblico por “finalidad y funcién” permite
observar los objetivos generales y los medios a través de los cuales
la administracién nacional busca cumplir sus funciones econémicas
y sociales. Por ende, es un clasificador considerado estratégico en la
toma de decisiones del poder politico y en la generacion de politicas
publicas, ademas de favorecer el andlisis sobre como evoluciona la
tendencia del gasto en una funcién determinada.

La clasificacién por “objeto del gasto” identifica cudles bienes y
servicios adquiere la administracién nacional; este clasificador per-
mite el desarrollo de la contabilidad presupuestaria.

La clasificacién presupuestaria del gasto por su “cardcter econémi-
co” permite identificar la naturaleza econémica de las transacciones
que realiza el sector publico, con el propésito de evaluar el impacto y
las repercusiones que generan las acciones fiscales. Por tanto, el gasto
puede efectuarse con fines corrientes, de capital 0 como aplicaciones
financieras. Este clasificador vincula el presupuesto con la politica

7. Este apartado ha sido compuesta sobre la base del Manual de clasificaciones presu-
puestarias para el sector piblico de la Secretaria de Hacienda de la Nacién.

 

 
42 Introduccion a la Administracién Publica Argentina

econémica y social del gobierno y, al contrastarlo con la clasificacion
economica de los recursos, permite determinar si el sector ptiblico ha
incurrido en déficit o superavit financiero, cuales son las fuentes de
financiamiento interno y externo, asi como la presién que ejercera
sobre la totalidad de medios de financiamiento disponibles por la

economia nacional.
7.8. La evolucién del gasto ptiblico y del presupuesto

Si se analiza el presupuesto de la Administracién Publica Nacio-
nal desde la crisis de 2001, se percibe una marcada tendencia que se
acrecienta a lo largo de los afios (figura 3).

En primer lugar, es observable la duplicacién en valores corrien-
tes® del presupuesto de la administracién nacional durante el periodo
2001-2007. La crisis econémica hizo descender el gasto en 2002 con
respecto a 2001, pero luego se recuperé a partir de 2003, creciendo
desde entonces en forma notable, hasta superar los 113 mil millones
de pesos en 2007.

Prdcticamente todas las jurisdicciones aumentaron el gasto.
Comparando los extremos de la serie, las que mostraron los mayo-
res indices de aumento relativo fueron la Jefatura de Gabinete de
Ministros, el Ministerio de Planificacién Federal, Inversion Pitiblica
y Servicios, el Ministerio de Desarrollo Social y Medio Ambiente, el
Ministerio de Salud, y el Ministerio de Relaciones Exteriores, Co-
mercio Internacional y Culto, que se ubicaron muy por encima de
la duplicacion promedio. Por el contrario, se ubicaron por debajo del

promedio el Ministerio de Economia, el Servicio de la Deuda Publica,
las obligaciones a cargo del Tesoro, el Poder Legislativo de la Nacién y
el Ministerio de Defensa. Una situacion particular se presents con la
jurisdiccién Presidencia de la Nacién, que aumento notablemente su
presupuesto durante 2002 y 2003,° pero a partir de 2004 mostr6 una
tendencia mas moderada, con un gasto similar al inicial de 2001.

8. La expresién de los montos a valores corrientes implica que éstos son los pesos
efectivamente presupuestados en cada afio y que no fueron corregidos del impacto
inflacionario. Por ello, el importante aumento del gasto se explica, en parte, por la
incidencia de la inflacién, asi como por la importante devaluacién de 2002.

9. Sise toma en cuenta la clasificacién presupuestaria del gasto por finalidad y fancién
para la jurisdiccién Presidencia de la Nacién, puede darse cuenta del notable crecimien-
to del presupuesto. Una de las explicaciones al gran incremento se debe al mayor monto
asignado a la finalidad “Servicios Sociales”, especificamente a la categoria “Seguridad
Social”, la cual contiene el gasto programado para aquellas acciones orientadas a la

La Administracién Piblica Nacional

 

43

 

Figura 3

on

, Por jurisdiccion, participaci

7 (en millones de pesos)

blica Nacional 2001-2007

. . i. ae . u
de cada jurisdiccién y porcentaje acumulado sobre el total anual 200

Pp

cidn

Evolucién del Presupuesto de Gastos de la Administra

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

°
3 2 328
2 32 22
S| ER RS S aw st ae se ak Br gf wk af at af 38
BaSBBATREVBBOHOAPKSH GS
E ON 22 OS Oe Oe et SS
CRAVE ONT H ON OAaS
8 SHBSRRESSESESSESESESSS
2
&
J
~ | |S PRRRRERRSSEREKER
ad sss & s Se ee <
B/S/|EXRSBSSSSERERESEAREES 8
3 |2 Seat Qar Teka eh oH So
2 QuNnrnrryaoNw Kr Koodo odd Ss
: =
ONKRNHNDOrrroanNnnOoMe
mo
& TOR Tr DOMONOR UH GO WY a a
RAYGANTTIASARSSHRSS N
YroOnoonnaan rH 5
tor 2
o OOnNntODroOrnRR oO
So OBS osorne BEST esesers N
8 * SHRERREOTARENLADASBERQ fn
H0SCoeOnnatTONHK SK 3
gos g
wo SOmMmonorunoroxto
oOo oOyrraortnoora SBkSaes 3
Sle |BASeeNSRES SSSR SHS B
QrovrHnoaonre . :
R R
+ RrrOnMnoanoooor
o AMNADWON NH HY OWN SBE&a8s8 =
s VER SL anys sr Ssgeeer q
6 orn tr 3 2
oO w SOaonomonmnnr- owtrono
oS Go ABOSTS BA SBSB 8
a + OO +
s N ROFSARARSSRSITLE RN
w oOoe a oo iin 2
a oo ee ©
n a WOOrAttToan
x N BEearag ouourtnro th
Sjels SSPStSRRB8FHgtS8 15
r wo - f 7
R No o ag 9
5 Ss tR+TOROANANAD
S YF O2DrHTOBTA arse S/ek
S * S SQ2nHNGBRSSSERSHECT & S
Ss rN Or A al On S
—_ on
o 2 i"
2 2 2 2
Bs 8 5 3
D gy a a oD 2
u § ° o x <
2 5 e cH == e &
ss a x 3 c= oo 5
88 e 3 aos c 7
Se 5 ££ DF sSBBEBS sg 88
oS see gSx Q E268 s 3s
SEsseFs5a_Fesse8o 3F
Beep sesaese ep ess2o2a So
BSSeassogs saxrseggrs’
x = S =
- FaCwooftaeFAUsetesezagat
5 coke oosaexoaot oto 208 oo
:o TOg7toooaes 9 S a 38
3 5 3 Go o f£soog
3 SSsseesezgsersesSsl§sss
< 22e2222 92 8209 GF RTE a
5 EESEEEEBEERBEMPERPZEEE|S
£o £ ELL =
5 SSnuzszSS2022BC505£ $555 1/0

 

 

 

 

Fuente: Elaboracion propia sobre la base de datos de la Oficina Nacional del Presupuesto,
 

Introduccién a la Administracién Publica Argentina

 

Mas especificamente, el andlisis del presupuesto 2007 permite
observar que mas de la mitad del gasto (52%) corresponde a sélo
dos jurisdicciones: los ministerios de Trabajo, Empleo y Seguridad
Social, y de Planificacién Federal, Inversién Publica y Servicios. La
jurisdiccién “servicio de la deuda publica” se posiciona en el tercer
lugar, previéndose que demandara mas del 12% del gasto total anual.
El gasto de estas tres jurisdicciones representa mas de dos tercios
del gasto total (67%).

Le siguen los ministerios de Educacién, Ciencia y Tecnologia, De-
fensa, Desarrollo Social e Interior, con valores entre 5 y 7%. En las
restantes jurisdicciones, el gasto es siempre inferior a cuatro puntos
(figura 4).

El andlisis del gasto por finalidad y funcién permite observar que
la funcién que mds insume durante toda la serie 2003-2007 es la
de “servicios sociales”; ésta incluye aspectos como salud, promocién
y asistencia social, seguridad social, educacién y cultura, ciencia y
técnica, trabajo, vivienda y urbanismo, agua potable y alcantarillado,
y otros servicios urbanos. En todos los afios estudiados, el gasto en
servicios sociales representa mds de la mitad del gasto total.

La finalidad “servicios econémicos”, aunque en términos absolutos
es inferior a la de servicios sociales, es la que tuvo la mayor tasa de
crecimiento, ya que para 2007 la cifra representé mas de cinco veces
la inicial de 2001. Esta finalidad congrega a todas aquellas acciones
relativas a la infraestructura econémica, de produccién y de fomento,
regulacién y control de la produccién del sector privado y publico.
Todas las politicas que quedan englobadas en esta finalidad son con-
cebidas como intentos de estimular los procesos que pueden llegar
a ser generadores de inversiones, e incluyen las categorias energia,
combustibles y mineria, comunicaciones, transporte, ecologia y medio
ambiente, agricultura, industria, comercio, turismo y otros servicios
y, por ultimo, seguros y finanzas.

La categoria “administracién gubernamental” también aumenté,
casi al punto de duplicarse. Esta funcién presenta el gasto que el Es-
tado realiza en acciones inherentes a la tarea legislativa, la Justicia,
la direccién superior ejecutiva, las relaciones interiores y exteriores, la

cobertura financiera de las necesidades originadas en la poblacién que ha dejado de
contribuir al proceso productivo, por medios como pensiones, retiros y jubilaciones.
Incluye asimismo las acciones tendientes a atender el seguro de desempleo y otras
prestaciones similares a personal en actividad. Este aumento toma sentido si se tiene
en cuenta que 2002 y 2008 son los afios posteriores a la crisis.

La Administracién Publica Nacional 45

 

Figura N° 4
Evolucion del presupuesio de gastos de la
Administracion Publica Nacional 2001-2007, por finalidad y funcién
(en millones de pesos)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

80.000
70.000 A
60.000 ae
50.000 ee
_ 40.000 ———
30.000
20,000
10.000 ——___—_>>
Oo 1
2003 2004 2005 2006 2007
2003 2004 2005 2006 2007
Someries Adm. gubernamental 3.712 4.159 5.295 6.075 6.186
Defensa y Seguridad 4.335 4.871 5.862 6.757 7.796
Servicios Sociales 37.345 40.575 48.846 60.144 71.436
Servicios Fe nomicos 2.392 3.213 7.476 10.101 13.670
Parsee — Deuda Ptiblica 13.974 6.894 10.052 10.646 14.134

 

 

 

 

 

 

 

 

Fuente: Elaboracién propia basada datos de la Oficina Nacional del Presupuesto.

administracién fiscal y el control de la gestién publica e informacion
estadistica bdsica.

La funcién “servicios de defensa y seguridad” congrega los gastos
orientados a acciones inherentes a la defensa nacional, al manteni-
miento del orden ptblico interno y en las fronteras, costas y espacio
aéreo, y acciones relacionadas con el sistema penal. En esta cate-
goria el gasto crecié, pero en medida menor, a lo largo de los afios
estudiados.

Por ultimo, la finalidad “deuda ptblica”, que comprende los gastos
destinados a atender los intereses y gastos de la deuda publica interna
y externa, mostré una retracci6on a lo largo del perfodo analizado. El
pico maximo se produjo en 2003, pero luego decrecié a la mitad en
2004, aunque a partir de alli reveld una tendencia alcista que no al-
canzé6 los niveles iniciales; ello puede explicarse por las negociaciones
Sa el gobierno ha mantenido con los organismos internacionales de
crédito.
 

46 Introduccidn a la Administracién Publica Argentina

 

8. El personal de la Administracién Publica Nacional

En linea con lo dicho en el capitulo 1, el personal de la Adminis-
tracién Publica Nacional puede clasificarse en:

a) Cargos extraescalafonarios: ocupan funciones superiores de go-
bierno. Su desempeifio es transitorio, ya que forman parte de los
elencos de gobierno.

Escalafén general: poseen responsabilidades y funciones deter-
minadas por el Régimen Juridico Basico de la Funcién Publica.
Este régimen parte de considerar que las responsabilidades
éticas y las incompatibilidades laborales a los que estan su-
jetos los empleados ptblicos los diferencian notoriamente de
sus contrapartes del sector privado. Por este motivo, el servi-
cio publico tiende a ser regulado con derechos especificos que
buscan su proteccién frente a las posibles arbitrariedades del
poder politico; del mismo modo, se asignan al empleado ptblico
deberes especiales con el propésito de proteger al ciudadano de
los posibles abusos. Para el acceso a estos cargos se prevé el
concurso ptiblico, pero este mecanismo se encuentra suspendido
desde hace largo tiempo.

c) Otros escalafones, como los que rigen la carrera de las Fuerzas
Armadas (Hjército, Marina y Fuerza Aérea) y de Seguridad (Poli-
cia Federal, Gendarmeria y Prefectura), escalafones que rigen en
organismos determinados (universidades nacionales, pe1, Aduana,
INTA, ANSes, etc.) y escalafones que ordenan la carrera de perso-
nal que cumple ciertas funciones especificas (Servicio Exterior,
Sindicatura General de la Nacidn, Cuerpo de Administradores
Gubernamentales, etc.). En casi todos los elementos que no hacen
a las caracteristicas especificas de la funcién para la que fueron
creados, estos escalafones remiten al Régimen Juridico Basico de
la Funcién Publica.

Modalidades contractuales especiales: en los ultimos afios han
florecido una serie de modalidades de contratacién especiales,
cuya diferencia principal con el escalaf6n general se encuentra
en la falta de estabilidad. Dentro de esta categoria incluimos
modalidades de diversa naturaleza, como contratos de locacién
de servicios y/o de obra o distintas formas de pasantias. También
existen otras variantes mas tradicionales, como las horas caétedra
o los contratos propios de los organismos multilaterales de crédito
(Banco Mundial, Banco Interamericano de Desarrollo y Programa
de Naciones Unidas para el Desarrollo).

b

~

d

oS

 

La Administracién Publica Nacional 47

 

En cuanto a Ja cantidad de empleados en cada uno de los tres
poderes del Estado, la gran mayoria de ellos cumple funciones en el
Poder Ejecutivo Nacional (94,1%). Mientras tanto, un 4,0% lo hace
en el Poder Judicial y un 1,9% en el Poder Legislativo (figura 5). Esta
asignacién proporcional para cada poder, en términos generales,
también se repite en el 4mbito provincial.

 

 

 

 

Figura 5
Recursos humanos en los tres poderes del Estado nacional (2005)
Empleados
Jurisdiccién
N° %

Poder Ejecutivo Nacional 494.775 94,1
Poder Judicial de la Nacién 21.155 4,0
Poder Legislativo Nacional 10.243 1,9
Total : 526.173 100,00

 

 

 

 

 

Fuente: Elaboracién Propia basada en datos del inpec (2007).

 

Tomando en consideracién al Poder Ejecutivo Nacional, existen
dos grandes universos que explican, cada uno de ellos, aproximada-
mente la mitad del personal: la administracién central y las diferentes
organizaciones descentralizadas.

Dentro de la administracién central del Poder Ejecutivo Nacional,
los escalafones con mayor cantidad de personal son los que agrupan
personal de las Fuerzas Armadas (Ejército, Marina, Fuerza Aérea
y personal civil de las Fuerzas Armadas) y de las Fuerzas de Segu-
ridad (Policia Federal, Prefectura Naval y Gendarmeria Nacional),
con 124.621 y 81.467 efectivos, respectivamente. Estos guarismos
implican que mas del 80% de los empleados de la administracién
centralizada.

Fuera de la administracién centralizada, en términos de volumen se
destacan nitidamente las universidades nacionales que explican, ellas
solas, un 33% del total del empleo del Poder Ejecutivo Nacional.

Dentro del concepto “Personal de las empresas y sociedades del
Estado”, la organizacién con mayor volumen es el correo oficial,
recientemente reestatizado, que ocupa mas de la mitad del empleo
de este item. Vale recordar que antes del proceso de privatizacién,
por ejemplo en 1975, el personal que pertenecia a este ftem ascendia
 

48 Introduccién a la Administracién Publica Argentina

 

a 450 mil empleados, mientras que en la actualidad suma apenas
21.297 empleados.

En lo que hace a Jas “Instituciones de la seguridad social”, en este
punto se agrupa personal correspondiente Instituto Nacional de Ser-
vicios Sociales para Jubilados y Pensionados (INssJP, conocido como
PAMI) y la Administracién Nacional de Seguridad Social (anses). En
total, en este rubro, trabajan cerca de seis mil empleados.

Por tltimo, en el item “Otros organismos descentralizados” hemos
agrupado a una gran cantidad de organizaciones tales como el Ins-
tituto Nacional de Tecnologia Industrial (mnT1), Instituto Nacional de
Tecnologia Agropecuaria (inTA), la Administracién Federal de Ingresos
Publicos (ari), el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnologia (conmcET),
los diferentes entes reguladores, etc. (figura 6).

Figura 6
Recursos Humanos del Poder Ejecutivo Nacional,
por caracter institucional (2005)

 

 

 

 

Empleados
Poder Ejecutivo Nacional
N° %

Administracién Central 245.581 49,6
Universidades Nacionales 167.738 33,9
Empresas y Sociedades del Estado 21.297 4,3
Instituciones de la Seguridad Social 5.861 1,2
Otros organismos descentralizados 54.298 6,7
Total Poder Ejecutivo Nacional 494.775 100,0

 

 

 

 

 

Fuente: Elaboracién Propia sobre la base de datos del inpec (2007).

9. La deuda publica nacional

La deuda publica representa las obligaciones que resultan de
las operaciones de crédito ptiblico. La ley 24.156 establece el marco
normativo del sistema de crédito publico, el cual clasifica a la deuda
publica en interna o externa, y en directa 0 indirecta. La deuda inter-
na es aquella contraida con personas fisicas o juridicas residentes o
domiciliadas en la Republica Argentina y cuyo pago puede ser exigible
dentro del territorio nacional. La deuda externa es la contrafda con
otro Estado u organismo internacional o con cualquier otra persona
fisica o juridica sin residencia o domicilio en el pafs y cuyo pago pue-

—

 

La Administracién Piblica Nacional 49

 

de ser exigible fuera del territorio. La deuda publica directa de la
administracién central es aquella asumida por la misma en calidad
de deudor principal, mientras que la indirecta esta constituida por
las obligaciones tomadas por una persona fisica o juridica, publica o
privada, pero que cuenta con el aval, fianza o garantia de la admi-
nistracién central.

La crisis del petréleo de 1973 gener6 altos indices de liquidez en
la economia internacional, induciendo una creciente corriente de
préstamos hacia la Argentina en particular y a América Latina en
general. Si bien parte de estos capitales fueron destinados por el sec-
tor privado a la reinversién en actividades productivas, en la mayor
parte se orienté a la fuga de capitales y ala especulacién, abriendo el
ciclo de la llamada “bicicleta financiera”, priorizando la valorizacién
financiera ligada a la desindustrializacién y la concentracién del
capital y del ingreso. A fines de 1976 la deuda se habia triplicado con
respecto a los guarismos de tres afios atrds, alcanzando los 10.449
millones de délares.

Cambios en la politica econédmica norteamericana ocurridos hacia
1981 generaron un importante incremento de las tasas de interés in-
ternacionales, reorientandose los préstamos hacia los paises centrales.
Este cambio difi¢ulté el acceso al financiamiento externo por parte
de los paises subdesarrollados, lo que terminé generando la llamada
“crisis de la deuda”, cuando México incurrié en un default unilateral,
cesando los pagos de capital e intereses de la deuda.

En nuestro pais, la crisis hizo estallar un sistema cambios re-
gulado, lo que se tradujo en diversas demandas contra el Estado,
no s6lo por las obligaciones externas propias, sino también por las
de empresas privadas. Ante la presién empresaria y de la banca
internacional, el gobierno estatizé la deuda privada, lo que implicé
que el sector ptblico beneficiara a los principales grupos econdmicos
del pais, quienes eran los principales deudores y que, en casi todos
los casos, habian fugado los préstamos hacia el exterior. Luego de la
estatizacion, la deuda publica nacional nuevamente se triplicé: en
1982 ascendia a 30.640 millones de délares.

El primer presidente del retorno democratico, Rati Alfonsin, tam-
poco pudo adoptar medidas certeras para frenar el crecimiento de la
deuda. La recaudacién era insuficiente, el crédito interno y externo
muy escaso, y el gobierno no dispuso de la capacidad de materiali-
zar ajustes, complicando aun mas la situacién fiscal. Para fines de
la década el drama de la deuda distaba mucho de ser una cuestién
resuelta, llegando en 1989 a los 64.377 millones de doélares.

En 1991, el presidente Carlos Menem y su ministro Domingo
 

50 Introduccién a la Administracién Publica Argentina

 

Cavallo implementaron la convertibilidad, que establecia legalmente
la paridad entre el peso argentino y el délar estadounidense. En un
principio, a partir del despliegue las medidas indicadas en el plan
Brady —que implicaba la aceptacién de bonos devaluados de la deuda
como pago de las privatizaciones— y un clima internacional favora-
ble, la deuda se redujo levemente. Pero a partir de 1994, y a partir
de otra crisis originada en méxico (el “efecto tequila”), comenzé a un
nuevo ciclo de endeudamiento. Para mantener la convertibilidad sin
alterar la paridad peso-délar, el Estado respeté las reservas y, por
tanto, debid asumir nuevos empréstitos. Cabe consignar que en esta
etapa el financiamiento del sector ptiblico se bas6 en la participacién
de ahorristas y organismos internacionales de crédito, a diferencia
de los afios previos donde los bancos comerciales poseian mayor in-
tervencién. Hacia 1999, cuando Carlos Menem abandoné la primera
magistratura para cederla a Fernando de la Rua, la deuda externa
habia ascendido a 123.336 millones de délares.

La nueva administracién debi6é afrontar el quiebre del financia-
miento externo, motivado también por la desconfianza de los inver-
sores extranjeros luego de las crisis de Rusia y el este asidtico. Ello
aceleré el desplome de la convertibilidad, luego de que fracasaran
los ensayos del “blindaje” y el “megacanje”. Para este punto, la deu-
da habia alcanzado los 144.266 millones de délares. La imposicién
del “corralito” como una medida desesperada para evitar la fuga de
capitales detoné una virulenta protesta social, y De la Rua debid
renunciar. Correspondié a su sucesor, Adolfo Rodriguez Sada, decla-
rar el default. En 2003, con la asuncién de Néstor Kirchner, cambié
la relacién con los organismos internacionales y se renegocié una
gigantesca quita.

Con un endeudamiento que hacia 2004 se caleculaba en 191.296
millones de délares, no existe acuerdo entre los expertos: algunos
consideran que el problema de la deuda sigue latente, mientras que
otros sostienen que gracias al superavit fiscal y del comercio exte-
rior, luego de treinta afios de crisis ininterrumpida, se presenta un
escenario despejado en este aspecto del escenario financiero fiscal
argentino.

En la figura 7 se presenta el explosivo crecimiento de la deuda
externa argentina en los ultimos treinta afios.

ll

La Administracién Publica Nacional 51

Figura 7
Evolucioén de la Deuda Externa (en millones de ddélares)

 

 

120.000

100.000 SL
80.000 Fl

60.000

40.000 eo

20.000 x
L 1 l

I
1970 1873 1976 1979 1982 1985 1988 1991 1994 1997 2000 2003

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fuente: Elaboracion propia basada en Ferreres (2006).

10. Las empresas publicas. Las privatizaciones de los 90.
Las nuevas empresas _

 

La ley 13.653 de 1949 define a las empresas del Estado como
entidades descentralizadas de la administracién nacional, que cum-
plen funciones de indole comercial, industrial o de prestacién de
servicios publicos, y que funcionan bajo el control directo del Poder
Hjecutivo.

La creacién de empresas estatales que se alenté en la Argentina
hacia mitad de siglo se vinculaba a la imagen del “Estado empresario”,
que ademas de proveer bienes y servicios tradicionalmente ligados al
rol estatal —salud, educacion, seguridad social, Justicia— también se
ocupaba de ofrecer otros bienes como electricidad, comunicaciones,
correo o petréleo. Pero hacia la década de los 80 las crisis fiscales cro-
nicas sumadas a los ciclos hiperinflacionarios llevaron a los gobiernos
a poner en practica medidas de contencién del gasto publico. A tono
con lo que seria una tendencia mundial, las empresas del Estado
comenzaron a ser percibidas como una fuente de déficit. Esta visién
fue alentada por otras criticas de diversa naturaleza en contra de las
empresas estatales, como la incapacidad, el atraso tecnolégico y la
ineficiencia en los servicios, y se condené a los monopolios publicos
por no permitir el ingreso de competencia del sector privado. Ademas,
las empresas publicas fueron criticadas por ser escenario de practicas
clientelares, debido a que grupos privados utilizaban el patrimonio
publico para beneficio propio.
 

 

 

52 Introduccién a la Administracién Publica Argentina La Administracién Publica Nacional

 

 

Ciudad de Buenos Aires.

ENaAGas es el ente regulador
de la actividad del gas, y
surge de la ley 24.076.

 

Aires Norte, Litoral, Centro, Noroeste, Guyana,

Pampeana, Sur). Luego, se llamé a licitacion para
(Television Federal) y Artear (Arte Radiotelevisivo

la distribucién del gas en las provincias del noreste
Las emisoras quedaron a cargo de Telefe S.A.
Argentino S.A.).

tribucién (Distribuidoras Metropolitana, Buenos
argentino.

empresas de transporte (Transportadora Norte
y Transportadora Sur) y ocho empresas de dis-

El decreto 1.189/92 establece la creacién de dos

Destileria Dock Sud y Repsol yer,

 

se reitera en la ley 24.076, que especifica el marco
regulatorio de la actividad, su privatizacién, creacion
establecié la privatizacidn total de Gas del Estado
Sociedad del Estado y dispuso la constitucion de

las sociedades.
asistida. El decreto 1.212 desregulé la actividad

La ley 23.696 la declaré sujeta a privatizacion, lo que
del ente regulador, transicion. El decreto 1.189/92
La ley 23.696 la declaré sujeta a la formacion de
sociedades mixtas para areas de recuperacian
petrolera. La privatizacién estuvo regida por la
ley 24.145 de Federalizacién de Hidrocarburos y
Privatizacion de YPF.

La ley 23.696 los declaré sujetos a privatizacin.

 

Gas del Estado Sociedad
del Estado (encargada de la
compra, transporte y comer-

cializacion)
mientos Petroliteros Fiscales

(vPF)

Sociedad del Estado Yaci-
Radio Belgrano
Radio Excelsior

Canal 11
Canal 13.

 

Una de las primeras medidas de gobierno de la presidencia de STENDS2SnSo
Menem fue la definicién del marco juridico para la privatizacién o Bag 8 e G s Be 38
participacién del capital privado en las empresas puiblicas. Si bien 2 &2e 38 ges $8
existieron antecedentes previos a 1989, la gran proporcién de empre- 3 25 a 8 538 aa 3
sas del Estado fue enajenada durante los primeros afios de la década g | #205 ‘ eS ws 33
del 90. En este sentido, el proceso de privatizaciones se enmarcé a 2 hsgsaes eee
en un plan politico mucho mas abarcativo, como fue la reforma del ag 23% PEs aes
Estado. La ley 23.696, también denominada de la reforma del Es- S g S225
tado, declaré en estado de emergencia la prestacidn de los servicios oO 3 8 8 Bs
publicos, la ejecucién de los contratos a cargo del sector puiblico y la a . ‘ 5 z fe
situacién econémica financiera de la Administracién Publica Nacional 8 g gas
centralizada y descentralizada, entidades autarquicas, empresas del 3 8 z g : Ba.
Estado, sociedades del Estado, sociedades anénimas con participa- S&S a 8 ert
cidn estatal mayoritaria, sociedades de economia mixta, servicios Zils 5 < 6 aS 5 3.
de cuentas especiales, obras sociales del sector piblico, bancos y g 3 23 Bs 5 z >
entidades financieras oficiales, nacionales y/o municipales y todo otro 3 ee as 885
ente en que el Estado Nacional o sus entes descentralizados tuviera 8 = 2 35g 3
participacién total o mayoritaria de capital o en la formacién de las a 38 P goge
decisiones societarias. De acuerdo con la ley, se otorgaba al Poder 3 ms § Boze

5 J
Ejecutivo la atribucién de declarar a una empresa estatal como “su- < 2sgae
jeta a privatizacién”. : a : a gee
ia SSaERe
11. El Poder Legislativo Nacional a whe ie sas
El Congreso de la Nacién es una institucién bicameral, conformada & g = Ps 5 2 : :
por la Camara de Diputados, también denominada Camara Baja, y = = a s a
el Senado de la Nacién, o Camara Alta. S. ze 2 $33
La Camara de Diputados se compone de representantes elegidos 8 g gi23 2
directamente por el pueblo de las provincias y de la ciudad de Buenos Ss 358580
Aires. E] ntimero de representantes de cada distrito se determina z Hea eas
en funcion de la cantidad de poblacién de cada uno de ellos, con un b 8 89
minimo de cinco diputados por distrito, como forma de darle una ma- 2 3 ae
yor representacion a las provincias menos pobladas. Cada provincia Ble | 3 2 :
representa un distrito electoral, y se elige en forma representativa E 5 ¢ 5a
por sistema D’Hont la cantidad de diputados que le corresponde a a] &8 <6 .
cada una. Actualmente, el total de diputados nacionales es de 257, y gui a3 5
duran cuatro afios en sus funciones, con posibilidad de ser reelegidos £3 38 =
(articulo 50 de la cn).
El Senado de la Nacién se compone de tres senadores por provincia e
y tres por la Ciudad Auténoma de Buenos Aires, elegidos en forma g| 2s
directa y conjunta. De las tres bancas, dos corresponden al partido 5 33
<0

 

 

Radio y television

Gas
Petrdleo

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

Introduccién a la Administracién Publica Argentina
eebs gee.
SESE SES
~ | PSSEoess
8 [a rsssses
2/sgo85a8r
S Seeger en
P| SSE858Se
F1zgsea0e2ae
2 o 29 OBe
ee eg US ew
c SeESoTSE§Ga
WwW SSsG@2T0 5
BeESteaes
Eset srge
682038095
oo: S2SaG
O@-f£zZzF0G
o
= =
ao |gs Begs
£e fe
o 5 8 Sea3
G 23 ge ee
<2 eoc
g|{ |gs gets
2
G cs ee
B of 2825
s co a2
ao fe] s6 atog
2 i Ba £ggo
o |/a|]oga gee
Sie) es 5 2558
o ae x= > oO
2 }3|<2 @ |eeee
C2 oyo=
5 D on 2 togs
a a c So £a
5|2|£2 = oso
ee 5 es5es
3 Be ® | e222
0 as . < FF eo
wo <z3e8 wn [eo
a5 oO Or®@e
uC Eas a S225
o 805 s Zoe
8.8 = og wo.
N Bs 2 goEege
— ) 2 oI cz
> 8 Fas <= Brare
+
cr Sad oe
Ss pl
ga eee > |2
o 528 $ 3
— a oBaa = S
o § § 82 c Cu
c= Bes 2 ¢2
pay SSa a Ee
33 Sees 89 | 83
aS ao%oe s2ise
= _ oso 2els6é&
iL as | sues 5a | 2s
O |o | osssa fo los
[i oH Fe
BET E oo l/2£és
8 9 | 685 0202/58
8 | Some rom £
Pa a oP Be
& | SOES 2 og
2/3/8358 a3 5
< gcee SB 5 /a5
oO S885 se 133
~ offs of§ =8
2BOn we a
o 2 Ef LD 2.9
Bl} [ease a8 |es
o Po a a
3 a oe 2153
o Baws 2G }2$
us ag |
> §5S2 o8/_6
5 yoy 4SaE/;isa
n ©
“ z s
o 3 2
2 a
co a. g 2
2/a| 88 & |
_ Q Ze = 5
O]3 |cs og] &
ec ao og =
a 1 a 5 <
= 5 gs <2 8
r= o
a ES agile
We 28/5
28 S4a/8s
78 sui | Ss i
e2 = 5
a So | o a
e foyju °o
a
6
3
> o
88 s
oO = o
2 2 G Ee o
S/e 2 go wi
2/5 & st re
5 D oe o£ 2
4/5 G 63 5
Fe < La §
g

 

 

 

 

 

 

 

La Administracién Publica Nacional 55

que obtuvo la mayor cantidad de votos y la tercera, a la formula que
le sigue (articulo 54). La Camara de Senadores esta compuesta, por
tanto, por setenta y dos representantes, tres por cada una de las
veintitrés provincias y tres por la Ciudad Auténoma de Buenos Aires.
A diferencia de los diputados, los senadores duran seis afios en el
ejercicio de su mandato, con la posibilidad de ser reelegidos indefini-
damente (articulo 56). El Senado esta presidido por el vicepresidente
de la Nacion, que tiene poder de voto sélo en caso de empate. La cn
prevé en su articulo 58 el nombramiento de un presidente provisorio
por parte del Senado en caso de ausencia del vicepresidente de la
Nacion.

Las atribuciones del Poder Legislativo se encuentran detalladas en
el articulo 75 de la cn, y pueden ser agrupadas en cuatro categorias:
legislativas, constituyentes, ejecutivas y de contralor.

La funci6én primordial del Poder Legislativo es formular y sancio-
nar las normas de cardacter general. Estas normas regulan tanto la
conducta de los individuos como la actividad de los poderes publicos
y deben respetar el procedimiento establecido en la cn. La actividad
legislativa adopta las siguientes modalidades: a) legislacién general:
normas que reglamentan atribuciones 0 poderes que la Constitucién
le confiere al g6bierno nacional; b) legislacién comun: cédigos de
fondo en cuerpos unificados o separados; c) legislacién especial: nor-

mas generales sobre las distintas materias cuya reglamentacién las
provincias han confiado al gobierno nacional.

En lo relativo a la facultad constituyente, el Congreso Nacional
es el tinico érgano facultado para declarar la necesidad de reforma
de la cn, en todo o en alguna de sus partes.

La facultad ejecutiva se encuentra en los incisos 4 a 11, 14 a 16
y 22 del articulo 75 e inciso 15 del articulo 99 de la cn, y se refiere a
las facultades de naturaleza administrativa y los actos de ejecucién
en los cuales tiene potestad el Congreso, por ejemplo, la atribucion
de contraer empréstitos, aprobar y desechar la cuenta de inversién,
fijar el presupuesto general de gastos y calculo de recursos de la ad-
ministracién nacional.

La reforma constitucional de 1994, al crear nuevos organismos
de contralor de los poderes ptiblicos y adoptar instituciones nove-

dosas para nuestro derecho constitucional, adicion6d atribuciones de
contralor al Poder Legislativo: a) ejercer el control externo del sector
nacional, en sus aspectos patrimoniales, econémicos, financieros y
operativos sobre la base de los dictamenes que produce la Auditoria
General de la Nacién; b) otorgar jerarquia constitucional alos tratados
y convenciones internacionales sobre derechos humanos no incorpora-
 

56 Introduccién a la Administracién Publica Argentina

 

dos a la Constitucién por la reforma de 1994, y prestar conformidad
a las denuncias del Poder Ejecutivo respecto de los tratados inter-
nacionales que gozan de rango constitucional; c) interpelar al jefe de
Gabinete de Ministros a los efectos del tratamiento de una mocion de
censura y removerlo; d) aprobar tratados de integracién que deleguen
competencias en organizaciones supraestatales en condiciones de
reciprocidad e igualdad, y otorgar conformidad a las denuncias del
Poder Ejecutivo sobre este tipo de tratados; e) designar y remover al
Defensor del Pueblo de la Nacién.

La organizacién interna del Congreso N acional, como todo érgano
colegiado, es en torno a comisiones” que se abocan al estudio y aseso-
ramiento de cuestiones especificas. Las comisiones estan conformadas
por legisladores, que se retinen por su interés personal o profesional
para tratar temas especificos. En tanto algunas comisiones son clave
para el funcionamiento del cuerpo, los partidos politicos disputan y
negocian su composicién en funcién del numero de legisladores que
cada uno ostenta. La comisién recibe y analiza los proyectos de ley
en funcién de su competencia, y emite un dictamen que habilita su
tratamiento en sesién en el recinto.

Las comisiones pueden ser permanentes, es decir que funcionan
durante todo el periodo legislativo, o especiales, que se conforman
cuando surge una necesidad especifica, y su duracién dependera del
tiempo que se necesite para dar solucién a la cuestion que motivé su
aparicion (cabe como ejemplo la Comisién Especial de la Violencia en
el Futbol). Por otra parte, en funcién de su composici6n, las comisio-
nes pueden clasificarse en unicamerales 0 bicamerales, segun estén
conformadas por representantes de una o ambas cdmaras.

12. El Poder Judicial

El Poder Judicial posee como atribucién exclusiva la funcién de
administrar justicia. Es ademas el organo de control de la constitucio-
nalidad de las leyes y de los actos de gobierno, asegurando la supre-
macia de la cn. La funcién de administrar justicia no es competencia
exclusiva de la Nacién sino también de las provincias.

A diferencia de los poderes Ejecutivo y Legislativo, cuyos prin-
cipales 6rganos son el Presidente de la Republica y el Congreso de

10. Cabe citar como ejemplo las comisiones de Presupuesto y Hacienda 0 la de Asuntos
Constitucionales.

. Oe

 

La Administracién Publica Nacional 57

la Nacién respectivamente, el Poder Judicial esta estructurado de
manera tal que excede la organizacién en torno a un solo érgano.
Esta conformado por jueces y tribunales de diversas instancias,
dando lugar a una estructura piramidal en cuyo vértice maximo se
encuentra la Corte Suprema de Justicia de la Nacién, formada por
miembros nombrados por el presidente.

En el orden republicano, la independencia del Poder Judicial
siempre ha sido vista como una condicién indispensable para su buen
funcionamiento. La independencia debe manifestarse en la impar-
cialidad con respecto a los partidismos politicos y en la aplicacién
de la ley sin importar las 6rdenes de un superior, de un par o de la
opinion publica.

También son érganos permanentes del poder judicial el Consejo de
la Magistratura y el Jurado de Enjuiciamiento. El primero tiene la
atribucién de seleccionar mediante concursos puiblicos a los postulan-
tes a magistrados de los juzgados y las cAmaras nacionales, y también
de acusarlos ante el Jurado de Enjuiciamiento; la institucidn fue in-
corporada como érgano permanente durante la reforma constitucional
de 1994. En tanto, el Jurado o Jury de Enjuiciamiento es el 6rgano
del Poder Judicial de la Nacién que, desde la reforma constitucional
de 1994 posee lavatribucién de juzgar a los jueces de los tribunales
inferiores, a diferencia de los jueces de la Corte Suprema de Justicia,
que pueden ser removidos de sus cargos a través del juicio polftico. El
Jury se constituye cada cuatro afios, al inicio del perfodo de sesiones
ordinarias del Congreso.

 

13. Bibliografia comentada

Para el andlisis normativo y constitucional se utilizaron los textos
de Carlos M. Bidegain (1998), Agustin Gordillo (1997) y Norberto
Sagiiés (1999). Estos autores se encuentran entre los mas respetados
en materia de una aproximacién juridica a los Estados nacionales.

Los puntos referidos a la constitucién del Estado-nacién y la for-
macién de las administraciones publicas modernas se desarrollaron
a partir de las ideas expuestas por cldsicos como Max Weber (1972),
Renate Mayntz (1985) y Eric Hobsbawm (1998). Algunos puntos
histéricos fueron tomados de otros cldsicos como Hermann Heller
(1985) y Ferrell Heady (2000), quienes realizan un racconto histérico
de los origenes del Estado en un caso, y de la administracién publica

en el otro.
Para la seccién referida a la formacién del Estado argentino, se
 

 

58 Introduccién a la Administracién Publica Argentina

 

consultaron los trabajos de Oscar Oszlak (1978, 1981, 1982) uno de
los principales referentes que ha estudiado el papel del Estado desde
multiples variantes.

Asimismo se han utilizado los andlisis de Carlos Floria y Carlos
Garcia Belsunce (1992), de José Luis Romero (2001) y de Luis Alber-
to Romero (2001). Si bien no son homogéneos entre si, las distintas
perspectivas han permitido una comparacién interesante de estos
enfoques. : .

Las secciones orientadas a la Administracién Publica Nacional
se desarrollaron a partir de los datos cuantitativos expuestos en las
leyes de presupuesto de la administracién publica nacional para el
periodo 2001-2007.

Se ha indagado en la informacion existente en el Instituto Nacional
de la Administracién Publica, recabando especialmente informacién
en los trabajos de Andrea Lopez (2005), Norberto Zeller (2000) y
Norberto Zeller y Ana Rivkin (2003), los que analizan la reforma del
Estado y el Plan de Modernizacién.

Para el estudio de la evolucién de la deuda publica, se consultaron
los trabajos de Matias Kulfas y Martin Schorr (2003), de Mario Ra-
poport (2003) y de Luis Alberto Romero (2001). Los datos numéricos
sobre la evolucién de la deuda fueron tomados del trabajo de Orlando
Ferreres (2006).

Alejandro Estévez y Gustavo Blutman (2004) han escrito sobre
temas puntuales de la Administracién Ptblica Argentina, que se
constituyeron en fuentes de este estudio.

En el punto vinculado a clasificadores presupuestarios se sigue
el Manual de clasificaciones presupuestarias para el sector ptublico
nactonal (2003) de la Secretaria de Hacienda de la Nacion. También
se consulté el trabajo de Fernando Martin (2001).

 

CapiTuLo 3

Las provincias y el Gobierno Auténomo de la
Ciudad de Buenos Aries

1. gQué son las provincias?

Son pocos los trabajos que, mas alla de la descripcién histérica o
del derecho constitucional, se han propuesto definir de manera aca-
bada el status que alcanzan las unidades provinciales en los paises
federales. Esto puede deberse a la escasa importancia que se adju-
dicé al tema durante la primera parte del siglo xx; por entonces, los
procesos centralizadores y el creciente poderio del gobierno central
hicieron considerar al grueso de los autores que el ambito regional
iria perdiendo sus paradéjicas cualidades de “Estado subnacional
con soberania politica” para ir transformandose en una dependencia
administrativa.

Pero cuando el sentido de las fuerzas centralizadoras se revirti6,!
volvieron a tomar fuerza las discusiones relacionadas con las provin-
cias en Estados federales: {Qué tipo de estatalidad presentan? {Cual
es la nocién de soberania que las sustenta? {Qué aporte realizan a
la formacién de la ciudadania? {De qué forma la doble estatalidad
se traduce en la gestién concreta de instrumentos de legalidad y
legitimacién? {Qué papel juegan en la acumulaci6n de capital y la
reproduccién de las fuerzas productivas?

En nuestro pais, el cardcter vidrioso de la condicién de Estado
de las provincias se superpone con la polémica que recorre el propio
surgimiento de la organizacién federal. El cardcter preexistente de las
provincias —en realidad, de las catorce jurisdicciones que signaron el
tratado de San Nicolas en 1853— con respecto a la Nacién ha generado
un arduo debate entre politdélogos, teéricos del derecho y miembros de

 

1. Este punto se desarrolla mas extensamente en el capitulo 1.

[59]

 
 

 

60 Introduccion a la Administracién Publica Argentina

 

diferentes corrientes historiograficas, que en los extremos describe dos
escenarios contrapuestos: en un caso, las provincias dando vida auna
nueva unidad politica, en el otro recibiendo de una entidad “superior”
las potestades de autonomia. No es dificil deducir las implicancias
politicas y administrativas diferenciales entre ambos enfoques. Si
bien estas indefiniciones no impiden asignar responsabilidades de
gestion a la Nacion, las provincias y los municipios, son generadoras
de continuas fricciones y tensiones al momento del despliegue de sus
respectivas funciones y potestades, y en los espacios de articulacién
interjurisdiccional,

Planteados los ejes de una discusién que excede los limites del
presente trabajo, nos conformaremos con decir que la provincia se
constituye en un ambito subnacional de Estado que retiene diferentes
cualidades asignadas a la soberania y que, al menos en la letra de la
ley, no esta subordinada al gobierno central.

2. El proceso histérico

La desestructuracion del orden colonial en mayo de 1810, en un
escenario caracterizado por el creciente peso de los elementos crio-
llos, fortalecié las tendencias autonémicas en todas las ciudades del
Virreinato del Rio de la Plata.

Esto se hizo patente en febrero de 1811, cuando la Junta Grande
intent6 convalidar a Buenos Aires, Cérdoba y Salta como capitales
de las antiguas intendencias virreinales, haciendo depender de
ellas al resto de las ciudades. La protesta de casi todos los cabil-
dos de ciudades —encabezados por los de Jujuy, Tucumén, Tarija y
Mendoza-— dejé sin efecto la reglamentaci6n y generé una situacién
ambigua.

Entre 1813 y 1814 el Directorio logré restablecer algtin orden en
este aspecto al reorganizar una serie de jurisdicciones que ya empeza-
ban a llamarse provincias. De esta forma, confirmé la existencia de la
provincia de Buenos Aires (que involucraba las actuales jurisdicciones
de Buenos Aires, Santa Fe, Corrientes y Entre Rios), creé las provin-
cias de Cuyo (abarcaba las actuales provincias de San Luis, Mendoza
y San Juan) y de Tucumdan (comprendia las actuales Catamarca,
Tucumdan y Santiago del Estero), separdndolas respectivamente de
la provincias de Cérdoba (que se mantuvo unida a La Rioja) y de
Salta (unida a Jujuy y, de manera discontinua, a diferentes ciudades
del Alto Pert, hoy Bolivia). Por esa época, la provincia oriental del
Uruguay, enfrentada al Directorio, tenia un status impreciso, al igual

 

D—aXwXKX

Las provincias y el gobierno auténomo de la Ciudad de Buenos Aires 61

 

que la provincia del Paraguay, que ostentaba una autonomia que la
llevaria a la independencia.

Entre 1818 y 1821 y al amparo de la inestabilidad politica de la
autoridad central, diferentes ciudades proclamaron su autonomia
disgregando el débil orden de las provincias directoriales. Se llegé
asi a una divisién territorial en el noroeste y en Cuyo similar a la
actual, con la excepcidn de la provincia de Jujuy que recién se se-
pararia de Salta en 1834. Quedaron de esta forma conformadas las
catorce jurisdicciones que firmaron el Pacto de San Nicolas, que abrié
el camino a la Constitucién de 1853 y al proceso de organizacién del
pais: Buenos Aires, Catamarca, Cérdoba, Corrientes, Entre Rios,
Jujuy, La Rioja, Mendoza, Salta, San Luis, San Juan, Santa Fe,
Santiago del Estero y Tucuman. En 1880 la ciudad de Buenos Aires
fue separada de la provincia homénima, que construyé su nueva
capital en La Plata.

Los territorios situados fuera de las estructuras provinciales
recibieron distinto tratamiento a lo largo de la historia. La ley 28
de 1862, una de las primeras referidas a la cuestion, establecié que
todos los territorios existentes que se encontraban fuera de los li-
mites provinciales debian ser considerados “territorios nacionales”,
de directa dependencia del gobierno central. En 1884, tras varios
debates y vicisitudes, la ley 1.532 establecié las gobernaciones de
Misiones, Formosa, Chaco, La Pampa, Neuquén, Rio Negro, Chubut,
Santa Cruz y Tierra del Fuego. Tras resolverse el problema limitrofe
con Chile en la Puna, en 1900 se establecié el Territorio Nacional de
Los Andes, que en 1943 fue repartido entre las provincias de Jujuy,
Salta y Catamarca.

En 1951, los territorios nacionales de La Pampa y del Chaco se
convirtieron en provincias; dos afios mas tarde se provincializé la
gobernacién de Misiones y, en 1955, la de Formosa, la de Neuquén,
la de Rio Negro y la de Chubut. En 1958 ocurrié lo propio con Santa
Cruz y, en 1990, el Congreso Nacional sancion6 la ley 23.775, por la
cual se creé la provincia de Tierra del Fuego, Antartida e Islas del
Atlantico Sur. En la actualidad no quedan territorios nacionales.

Finalmente, tras la reforma constitucional de 1994, le fue concedi-
da a la Ciudad Autonoma de Buenos Aires un status juridico particular
que le asigna potestades que son propias de las provincias mientras
que mantiene a su cargo muchas de las funciones que son propias de
los gobiernos locales, sin por ello dejar de ser ciudad capital del pais
y sede del gobierno federal (art. 129 de la cn y ley 24.588, conocida
como “Ley Cafiero”). Entre 1996 y 1997 la ciudad concluyé el ciclo de
construccién de sus instituciones bésicas al promulgar una Consti-
 

 

62 Introduccién a la Administracién Publica Argentina

 

tucion de la ciudad, elegir su jefe de Gobierno y reconvertir el Poder
Legislativo reformando integramente el histérico Concejo Deliberante,
hoy Legislatura de la Ciudad Auténoma.

Como consecuencia del proceso descripto, en la actualidad la fede-
racién comprende veintitrés provincias y una ciudad auténoma.

3. El marco constitucional
3.1. Las provincias en la Constitucién Nacional

Como en todo pais federal, el marco constitucional tiene como
objetivo prioritario establecer un equilibrio virtuoso entre el poder
politico y administrativo de la Nacién y las provincias. Con relacién a
este tema, el articulo 122 de la cn establece que las provincias eligen
sus propias autoridades y se rigen por las normas que se dan a sf
mismas, elementos que se constituyen en la base de su autonomia.
Esta cualidad provincial qued6 definitivamente afirmada en la refor-
ma constitucional de 1860, al suprimirse la aprobacién de las Cons-
tituciones por el Congreso Nacional y al derogarse el sometimiento
de los gobernadores provinciales al juzgamiento de las autoridades
nacionales.

Un elemento crucial del equilibrio Nacién-provincias esta dado
por la participacién institucionalizada de las ultimas en el gobierno
federal, la que se hace efectiva a través del Senado de la Nacién (art.
44), Los senadores son representantes de las autonomias provinciales
y expresan en la c4mara la voluntad de éstas.

Las potestades, composicién y forma de eleccién de este cuerpo
legislativo se establecen en un capitulo ad hoc de la Constituci6n.
Originariamente, en la Constitucién de 1853, el Senado tenia dos
representantes por cada provincia, y cada una de ellas elegia la forma
en que eran electos. Bajo esta potestad, la mayoria de las jurisdicciones
elegia a los senadores en los parlamentos provinciales. La reforma
de 1994 elevé a tres ese nimero? y establecié la eleccién directa. La
mayoria de los andlisis consideran que estos cambios han generado
una mengua en la capacidad de la Camara Alta de representar los
intereses provinciales.

Para las administraciones provinciales es central el articulo 121,

2. Corresponden “dos por quien obtenga mayor cantidad de votos y el restante al partido
politico que le siga en numero de votos”.

Las provincias y el gobierno auténomo de la Ciudad de Buenos Aires 63

 

que reserva a las provincias todo el poder que no hubieran delegado
ala Nacidn; se establece asi una suerte de subsidiariedad, reforzando
el cardcter de poder constituyente originario que, seguin algunos tra-
tadistas, se les asigna en el predmbulo. Esto se reafirma con la deter-
minacion del dominio provincial originario de los recursos naturales
existentes en sus territorios (art. 124). Respecto de la organizacién
provincial, el articulo 5° establece que el gobierno de cada provincia
debe ser representativo y republicano, y determina que las constitu-
ciones provinciales deben organizar un poder judicial independiente
y un régimen municipal.

En lo que refiere a las potestades nacionales en la perspectiva del
poder politico provincial, se establece que la carta provincial debe
tomar como marco a la cn (art. 5°) y debe contener los derechos, prin-
cipios y garantias establecidos en la misma, que el gobierno central
puede intervenir a las provincias’ y que la Corte Suprema de Justicia
—una instancia nacional— tiene la potestad de laudar en litigios entre
la Nacion y las provincias asi como interprovinciales (art. 116).

En cuanto a las potestades provinciales, el articulo 125 enumera:
celebrar tratados parciales para fines de administracién de justicia,
de intereses econdémicos y trabajos de utilidad comin, promover la
industria, la inmigracién, la construccién de ferrocarriles y canales
navegables; colonizar las tierras de propiedad provincial, fomentar la
introduccién y el establecimiento de nuevas industrias, entre otras.
Estas acciones se plantean dentro de un marco general de promocién
del progreso econémico, el desarrollo humano, la generacién de em-
pleo, la educacién, la ciencia, el conocimiento y la cultura.

Los gobernadores, ademas de tener a su cargo a las administra-
ciones provinciales, son agentes naturales del gobierno federal para
hacer cumplir la Constitucién y las leyes de la jurisdiccién nacional
(art. 128). :

Un elemento novedoso incorporado en la Constitucién de 1994
es la posibilidad de crear regiones para el desarrollo econémico y
social, con la potestad de celebrar convenios internacionales en tanto
no sean incompatibles con la politica exterior del gobierno central y
no afecten las facultades delegadas al gobierno federal o el crédito
publico de la Nacién (art. 124).

3. Si bien el articulo 6° establece condiciones excepcionales para la intervencion fede-
ral, muchos tratadistas la consideran contraria al espiritu federal. La mayoria de los
paises con esta forma de gobierno no tiene un instituto homologable a la intervencién
federal.
 

 

64 Introduccién a la Administracién Publica Argentina

 

3.2. Las Constituciones provinciales

Las Constituciones provinciales se caracterizan por su similitud
con la cn, a la que deben subordinarse, y todas cumplen los preceptos
de establecer la forma republicana y representativa de gobierno, orga-
nizar el régimen municipal y establecer las pautas de funcionamiento
de la educaci6on primaria.

La estructura basica de las Constituciones provinciales replica,
a grandes rasgos, un esquema que enumera los derechos y garan-
tias basicos —que pueden estar divididos en individuales, sociales,
gremiales y/o politicos— para seguir con la organizacién de los tres
poderes republicanos.

Casi todas las Constituciones regulan el régimen electoral, el
juicio politico, la sancidn de las leyes, la organizacién de la salud y
la educacién, algunos elementos de la administracién publica, y la
organizacién de organismos de control denominados mayoritaria-
mente tribunales de cuentas. Crecientemente se observa la adopcién
de las llamadas figuras extrapoderes como el ministerio ptblico, la
defensoria del pueblo, o los consejos econdmicos y sociales.

Mas alla de estos rasgos comunes, las Constituciones provinciales
contienen prescripciones particulares y formatos diferentes, muches
de ellos resultantes de las tendencias prevalecientes al momento de
su ultima reforma.‘ Asi, las Constituciones reformadas durante los
60 suelen incluir capitulos dedicados a la gestién de las empresas 0
bancos provinciales, como Mendoza, que reglamenta el funcionamien-
to del banco provincial; las reformadas a partir de los 80 contienen
capitulos dedicados a la preservacién del orden constitucional y de-
fensa de los derechos humanos, lo que sucede en las de Chaco, San

Juan y Rio Negro; en las reformadas en los 90 se consagran nuevos
derechos, como los relacionados con la condicién de consumidor de
bienes y servicios, en la provincia de Cordoba, o los derechos al acceso
de los beneficios de la ciencia y la tecnologia en las provincias de San
Luis y Formosa.

También las Constituciones reflejan particularidades regionales
o provinciales: la de Mendoza tiene una seccién dedicada a la regu-
lacién del regadio e irrigacién de las tierras provinciales; las de Rio
Negro o Chubut contienen disposiciones que reconocen los derechos
de las poblaciones aborigenes; las de Misiones, Santiago del Estero
y Formosa abordan la conservacién y explotaci6n racional del bos-

4. Cabe destacar que no quedan vigentes Constituciones provinciales del siglo xx.

Las provincias y el gobierno auténomo de la Ciudad de Buenos Aires 65

 

que nativo, y las de Chaco, Misiones y Formosa, el fomento de las
cooperativas.

Varias provincias incluyen en su Constitucién reclamos o afir-
maciones sobre derechos territoriales, por ejemplo la de Rio Negro
que reivindica “los territorios afectados por la errénea traza del
meridiano 10° oeste de Buenos Aires, el paralelo 42° de latitud sur,
el dominio sobre el lago Nahuel Huapi, isla Victoria e islas sobre los
cursos de los rios Colorado, Neuquén y Limay”, o la de Santiago del
Estero que “reivindica sus derechos inalienables que, por razones
juridicas, geogrdficas e histéricas le corresponden sobre las aguas
del rio Bermejo”.

Son llamativas las inclusiones de algunas curiosidades: Misiones
inserta en el texto constitucional, a modo de antecedente histérico,
el “Reglamento Provisional” dictado por el general Manuel Belgrano
el 30 de diciembre de 1810; y la Constitucién de Santiago del Estero
establece que los simbolos provinciales son la bandera, el escudo, la
escarapela y, como himno cultural, la chacarera “Afioranzas”.

4, Heterogeneidad y desigualdad provincial

 

Cualquier visién que se haga de las provincias no puede pasar
por alto el nivel de heterogeneidad y desigualdad que las recorre en
sus distintas dimensiones. Tales asimetrias tienen su origen en los
llamados “procesos de organizacién nacional” ocurridos en la ultima
etapa del siglo XIX. En ese momento, y a favor de circunstancias
favorables, el emprendimiento agro exportador de base pampeana
ocup6 el centro de la dindmica nacional, generandose una brecha con
el resto de los territorios que nunca pudo cerrarse.

Un indicador de la importancia de la asimetria regional esta dado
por las diferencias que se observan en el producto per capita (0 pro-
ducto bruto geografico, psa); la razon entre las jurisdicciones donde
este indicador adquiere el mayor y menor registro son notoriamente
superiores en nuestro pais que en el resto de los paises federales de

5. Es claro que el psc per capita sélo refleja una dimension, bastante parcial por cierto,
de la asimetria regional. Reconociendo las limitaciones de este indicador para medir
desequilibrios regionales, tanto por su légica interna como por la exactitud de su me-
dicidn, es indudable que este registro es un termémetro eficaz para detectar, al menos,
la relevancia de esta situacién. En Cao (2003: 96 ss.) se han analizado varias decenas
de indicadores sociales, econdmicos, culturales, politicos, etc., reiterdndose en cada uno
de ellos la pauta de asimetria regional observada en el caso del pac.
 

 

66 Introduccién a la Administracién Publica Argentina

 

América. Similar situacién se observa si se hace el mismo ejercicio
sobre el ntimero de habitantes de cada provincia (figura 1).

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ec aS
glof/e{/e@!]ln1}e]e)]245
S oO oO +t] 2g
isp]
© oo = aq Nt © co £5
gE
o§
a= | go
a 3
° i 09
& tis j/a}|2 #2] o/]
2 c a w = D & =| §s
a ‘o majo 8 a | £ S)1e5&
‘ : 2 oO = ela
oO 8 ¢ | 8 x o Gy o|?’s
= ‘Oo wo oa oO >
he a oO wo Ss oO Do
oO oO AY oO oa
a 2/@ Su
— na
° cls 5
o °° c a
3 ols so
a S ° of
3 o ff x o | oe
x c ao oO S as
N
= 2 wo © a > g a2
> 5 |£ 2 = £ Ql oe
ie a & ao E . oo
oO oO Hed 5 N ry lu 5
= < 6 = a Ss o| 33
Oo a c o E = oO eu
& an oO <= = Zs
aQ : e a
0 ao oo a2
a 52
$5
S c oa
y >
5 Si/f2 la }lu}folay | 2/86
TES a | ow o o 8 a 5s
35.2 a ga
Pas “A Bo
5. as £2
aos £ a8
Leo a ess —_ a0
& = on
N te 7 on
EY a Oo Oo & ia 2
<< = = 2 t wo
c 2 . | @ 2 3 E eo) oS
9° o wn = S aq 3 2/a5
> = = =O
o a a a x 2 < oc
n 3 sl S 3 o oe
o = wo a aa
S a/};/% 1a oceé
° ete NOG
3 6/38 gee
= c n =
8 os} cos
A=] 8 3
a |3|g ae 5
= oe }o Zi aes
2 © 8 4 a 5 GSE
oO a = w =] = Soo
« 2 c a ks} B ui | M42
@ ETE |el 7/3 sg
bed So o a ® eo
a uw S Oo = o}/s9 5
[= = & oN Ss
= = oO
oO o nag
< >5 s
‘3 B°%
a ges
oc 992
~ = 29g
a = OX
— ~ — > o2s,,
aw | ae a 3 in | ©] 22
& an ~ £ 4 wo | C25
€)/= 8 5 = B| kek
2 S/S )/x] 8 | > }] €] 885
a ee @ 5 ui a} Eros
oa < oo = > Ww Oo] 855
Lso

 

 

 

 

 

 

 

Las provincias y el gobierno auténomo de la Ciudad de Buenos Aires 67

 

Existe una importante cantidad de trabajos que han conceptua-
lizado el tema; éstos, con pocas diferencias entre si, agrupan a las
veintitrés provincias y ala Ciudad Auténoma de Buenos Aires en tres
grandes dreas (figura 2):

*® Provincias del Area Central: Posicionadas sobre el centro-este del
pais (provincias pampeanas), se caracterizan por su abrumador
peso relativo en términos de producto y poblacion, y por ser el area
en donde las relaciones sociales modernas encuentran su mayor
nivel de expansion.

e Provincias del Area Periférica: Comprende a las provincias de la
franja norte del pais y del centro-oeste (NoA, NEA y Cuyo) que se
caracterizan por tener el menor nivel de ingreso per capita y los
mayores indices de deterioro social.

¢ Provincias del Area Despoblada: Posicionadas en el sur del pafs
(Patagonia) su incorporacién efectiva al territorio nacional ocurrié
recién a fines del siglo xrx. Se caracterizan por su baja densidad
poblacional y un patrén de inversién y gasto ptiblico muy alto,
remanente de politicas de ocupacién y poblamiento vigentes hasta
pocas décadas atras.

 

Con respecto a las clasificaciones de provincias, cabe mencionar
que en las tres 4reas mencionadas se observan registros demogra-
ficos y de desarrollo socioeconémico ostensiblemente diferentes. Ca-
be resaltar que un estudio (Cao, Vaca y Rubins, 2003) paso revista
a mas de veinte clasificaciones de provincias, las que no presentan
resultados particularmente diferenciados entre si, ni con la utilizada
en este libro. Adicionalmente, varios trabajos de dinamica regional
han probado que, al menos para los iltimos cincuenta afios, se man-
tuvieron o se incrementaron las diferencias en el desarrollo relativo
de las tres areas.

5. El Poder Ejecutivo provincial

El Poder Hjecutivo de cada provincia esta a cargo de un érgano
unipersonal de eleccién popular directa, denominado “gobernador”.
En la Ciudad Auténoma de Buenos Aires, en tanto, se denomina jefe
de Gobierno. Desde el punto de vista administrativo sus atribucio-
nes son similares a las del Presidente de la Republica, y de igual
manera, replican a escala provincial el presidencialismo de nuestra
Constitucién. Mientras ejercen el cargo, los gobernadores no pueden
Introduccién a la Administracién Publica Argentina

 

 

Figura 2
Areas y regiones de la Republica Argentina

 

Ps | Area Ceniral
: Pampa Humeda
1. Ciudad Autsnoma
de Buenos Aires
os 2. Buenos Aires
aos i 3. Cérdoba

ea fen) ae ce 4. Santa Fe
LEELPPP IRAN OAT

see ech Area Periférica
, SES A
8 tet ddd toe "

 

 

 

 

 

 

4441 aang

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

: ieee ’ Nuevo Cuyo
6 VOLPETEPLLEmBEELILE, =
i PPP LE Lette 7 5. Mendoza
= ANE MES 46 6. San Juan
Tie ss 7. San Luis
TD eeereccegfees gH 1 8. La Rioja

APPL M LAB OIT POPPE
AOLEMPPEPPPPOL ISIE EA
LOLLLLOOLLIEP ED TEED

 

ee Argentino (NOA)

 

 

 

 

 

 

Tucuman
ih Salta
19) Ceeeeeersrsserttd 11. Catamarca
eee eeeeeeege 12. Santiago del Estero
24 4 13. Jujuy
A
20 Noreste Argentino (NEA)
14, Chaco

15. Misiones
16. Entre Rios
17. Corrientes
18. Formosa

 

22

 

 

 

[| Area despoblada

Patagonia
19. La Pampa
23 20. Rio Negro
21. Neuquén
22. Chubut
23. Santa Cruz
C/) 24. Tierra del Fuego(1)

 

. Sy
“al = 24

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(1) El nombre completo es provincia de Tierra del Fuego, Antartida e Islas del Atlantico Sur. Esta
jurisdiccién accedi6 al status de provincia en 1991.
Fuente: Elaboracion propia

 

 

Las provincias y el gobierno auténomo de la Ciudad de Buenos Aires 69

 

ser enjuiciados. Si cometieran un delito federal, para ser juzgados
previamente deben ser destituidos de su cargo mediante juicio politico
llevado adelante por la Legislatura provincial.

En las elecciones provinciales se elige una formula compuesta por
gobernador y vicegobernador, quien tiene a su cargo dos responsabi-
lidades basicas: reemplazar al gobernador temporalmente en caso de
viaje o enfermedad y definitivamente en caso de renuncia, muerte,
incapacidad, juicio politico 0 destitucién, y presidir la legislatura
provincial.* Adicionalmente, y mas alla de que no pertenece formal-
mente al Ejecutivo provincial, el vicegobernador suele participar de
las reuniones de gabinete por tratarse de un referente importante
del gobierno y la politica regional.

La administracién publica depende del Poder Hjecutivo. Su conduc-
cidn se realiza a través de un gabinete, conformado por el gobernador,
los ministros y los secretarios de rango ministerial. Este gabinete, que
en buena medida replica en el nivel regional los cargos nacionales,
es en los hechos el equipo de trabajo técnico-politico que esta en la
cuspide de la administraci6n ptiblica provincial.

 

6. Las estructuras de las administraciones
publicas provinciales

6.1. La estructura organizacional tipo

Los sectores ptiblicos provinciales presentan estructuras orga-
nizacionales similares, las que remiten a una organizacién funcio-
nal con objetivos bdsicos caracteristicos de las administraciones
publicas; en ellas pueden identificarse basicamente las siguientes
Areas: a) gestién de las funciones primarias del Estado, como edu-
cacion, salud, seguridad, obra ptblica y desarrollo social; b) gestién
de las finanzas publicas; c) fomento del desarrollo econémico, y d)
direccién politica. Estas funciones tienen como contrapartida uno
o mas ministerios, secretarfas de rango ministerial u organismos
descentralizados.

Alo largo del tiempo, si bien este esquema se ha mantenido, pueden
observarse cambios inducidos por las transformaciones ocurridas en
el escenario nacional. Por ejemplo, durante los 80 el 4rea de obras

6. En los casos en que el Poder Legislativo es bicameral, el vicegobernador preside
una de las camaras.

 
 

 

70 Introduccién a la Administracién Publica Argentina

plblicas tenia rango ministerial, siendo una de las estructuras mas
importantes, pero en los 90, en pleno auge del ajuste estructural, des-
aparecieron casi todos los ministerios de obras ptblicas, que pasaron
a ser secretarias del Ministerio de Economia, como ocurria en la Ad-
ministracién Publica Nacional; con la caida de la convertibilidad, y la
mayor disponibilidad de fondos para esta funci6n, otra vez la mayoria
de las provincias definié estructuras ministeriales dedicadas al tema.
Algo parecido ocurrié con los ministerios de produccién o economia:
mientras las politicas centrales de los estados provinciales se dirigian
alacontencién del gasto y la ideologia preponderante consideraba que
era el mercado quien mejor asignaba recursos, las areas de fomento
econémico eran un apéndice menor de ministerios que tenian el grueso
de sus funciones dirigidas hacia la esfera hacendaria. Pero cuando
estas dos condiciones variaron, tanto por la existencia de crecientes
recursos fiscales como por el cambio de tendencia hacia una mayor
participacién del Estado en las economias regionales, casi todas
las provincias generaron estructuras ministeriales de produccién o
economia.

Dentro de este modelo basico, se observan variaciones de acuerdo
a factores regionales 0 histéricos propios de cada jurisdiccién. Asi,
las provincias petroleras 0 mineras suelen tener una jurisdiccién
dedicada al tema, las provincias del Noa cuentan con organizacio-
nes muy importantes dirigidas a la gestién de los recursos hidricos
y las provincias que reciben flujos turisticos relevantes tienen una:
secretaria de rango ministerial destinada a promover y regular la
actividad.

También hay casos de legitimacién de politicas que son considera-
das estratégicas por la provincia; valen como ejemplos que Cordoba
tiene una secretaria de rango ministerial dedicada a fomentar el
desarrollo de la Regién Centro, Jujuy ha estructurado una Secretaria
de Lucha contra la Drogadiccién y el Narcotrdfico en virtud de su
ubicacién geografica critica, y Misiones, con fuerte presencia de coo-
perativas en el agro, tiene una Secretaria de Accion Cooperativa.

Pero no solo influyen sobre la estructura base los factores adminis-
trativos. También existen otras razones, por ejemplo, de coyuntura o
de estructuracion de la vida politica provincial. Por regla general, un
organigrama con pocos elementos es indicador de gran concentracién
de poder politico en el partido gobernante; un organigrama expandi-
do, por su parte, puede obedecer a la necesidad de incorporar lineas
internas, actores sociales o econdémicos o incluso figuras al gobierno.
Existe una ley no escrita que sostiene que los miembros del gabinete
provincial son potencialmente candidatos a legisladores provinciales 0

 

Las provincias y el gobierno auténomo de la Ciudad de Buenos Aires yal

 

nacionales, lo que hace que muchas reformas organizacionales tengan
como eje dirimir internas politicas preelectorales mas que optimizar
algun detalle organizacional.

También suele ocurrir que cambios de mucho impacto mediati-
co en el nivel nacional produzcan verdaderas “modas” que se reflejan
en cambios en cadena en todas las provincias. Son ejemplos de ello
la proliferacién de las secretarias de la funcién ptiblica en los 90, las
de derechos humanos a partir de 2003, y la creacién-disolucién de
las secretarias de seguridad; esto ultimo, ademas, gener6 sucesivos
cambios en la dependencia jerarquica de la policia provincial —-entre
el ministerio de gobierno provincial y la secretaria de seguridad-— re-
plicandose lo sucedido en la Nacién.

6.2. Breve descripcion de las principales unidades
de la Administracién Publica Provincial

Las distintas unidades de la Administracién Publica Provincial
presentan caracteristicas peculiares. Siguiendo los cuatro tipos desta-
cados se describirdn, muy brevemente, las caracteristicas principales
de algunos cases seleccionados.

6.2.1. LOS GRANDES SISTEMAS: EDUCACION, SALUD, SEGURIDAD Y
DESARROLLO SOCIAL

La asuncion de las funciones de salud, educacién, seguridad y
desarrollo social requieren de unidades organizativas de gran com-
plejidad, implantadas en una amplia extensién geogrdafica. Se trata
de burocracias bastante consolidadas —con excepcién de desarrollo
social- que consumen el grueso del gasto publico e involucran a la
gran mayoria del personal provincial (figura 3). Puede decirse que en
el andlisis global de los tres niveles de gobierno, la gestidn de estos
cuatro sistemas comprende, en términos organizacionales, el niicleo
duro de la administracién publica de la Argentina.

Entre las provincias se observan algunas diferencias, muchas de
las cuales se originan en una forma diferente de contabilizar parti-
das. Por ejemplo, el gasto salarial del personal administrativo de los
subsistemas de educacion, salud y seguridad es contabilizado como
parte de cada uno de los subsistemas en algunas jurisdicciones, en
tanto en otras es asignado al rubro “administracién gubernamental”.
También existen situaciones estructuralmente diferentes, por ejemplo,
el alto gasto en obra publica de las provincias que deben sostener
extendidos sistemas de riego, o la situacién de la red de hospitales de
 

 

92 Introduccién a la Administracién Publica Argentina

 

Figura 3
Presupuesto por finalidades escogidas
Consolidado veinticuatro jurisdicciones
(en porcentajes, 2005)

 

 

Salud

general
Seguridad
Promocién

de la economia
Resto

c
32
oS
o
3
3
5
uw

Previsi6n social
Administracion
Obras plblicas"
Desarrollo social
Deuda ptiblica

 

 

 

Fuente: Estimacion propia sobre la base de datos de la Direccién de Analisis de Gasto Ptiblico y Pro-
gramas Sociales y de la Direcci6n Nacional de Coordinaci6n Fiscal con Provincias
* Incluye las funciones de Transporte (Vialidad), Vivienda y Agua Potable y Alcantarillado.

la ciudad de Buenos Aires que se constituye en el centro de referencia
y derivacion para el resto de los efectores del pais.

Se realizara a continuacién un breve andlisis de cada uno de los
cuatro sistemas citados.

El sistema educativo. El sistema educativo ocupa un lugar central
en la gestién de las administraciones provinciales, y es la funcién
de mayor incidencia relativa en términos de gasto y personal.
La actividad estatal en este sector esta dirigida a brindar la oferta
educativa publica y realizar la regulacién y seguimiento de la oferta
privada, con excepcion del nivel universitario. La mayoria de las
provincias tienen un Ministerio de Educacién,’ que suele agrupar,
ademas de las tareas propias del sistema educativo, las funciones

7. Ciertas jurisdicciones tienen consejos de Educacién, algunos de rango constitucio-
nal, que permiten una conduccién colegiada del sistema, en los cuales esta institu-
cionalizada la participacién de los docentes. En algunos casos conviven los ministerios
con los consejos; en otras, directamente los reemplaza.

 

 

Las provincias y el gobierno auténomo de la Ciudad de Buenos Aires 73

 

de gestion de la cultura y del desarrollo cientifico y tecnolégico; por
ejemplo, Chaco cuenta con un Ministerio de Educacién, Cultura,
Ciencia y Tecnologia.

En el drea educativa, estos ministerios suelen tener una estructura
que divide la tarea en direcciones aplicadas a gestionar cada uno de
los niveles: inicial, primaria, media y técnica (o EGB1, EGB2, EGB3 y
Polimodal, en las provincias que han puesto en funcionamiento la Ley
Federal de Educacién de 1993), terciario no universitario y de edu-
cacién especial. A este modelo basico, algunas provincias le agregan
direcciones ocupadas de administrar y regular la educaci6n artistica,
la no formal y la privada. Cabe acotar que, ademas de las tareas
educativas y en forma paralela a los procesos de empobrecimiento
de grandes capas de la poblacién, desde este sistema se cumple una
funcién decisiva en la distribucién de alimentos, vestimenta y otras
politicas sociales.

Desde hace casi dos décadas el sistema educativo esta siendo
sometido a profundos cambios. El proceso se inicié hacia principios
de los 90 con la transferencia masiva de establecimientos que hasta
ese momento habian estado bajo la érbita nacional y la aplicacién
de la Ley Federal de Educacién.’ La primera medida implicé un
incremento sustantivo de la matricula y los establecimientos a
gestionar por las provincias y la transferencia carecié de la prepa-
racién, planificacién y financiamiento necesarios. Por su parte, la
implementacién de la Ley Federal de Educacién, cuya aprobacién y
aplicacién estuvo signada por una fuerte polémica, hubiera tenido
sentido si se aplicaba en todo el pafs e involucraba un incremento
sostenido de los recursos aplicados al sistema; como ninguna de las
dos cosas ocurrié, el saldo ha sido bastante negativo y las actuales
autoridades nacionales (perfodo 2003-2007) comenzaron a estructu-
rar un replanteo del sistema educativo que significa la liquidacién
de casi toda la reforma.

En este sentido, cabe destacar a un conjunto de decisiones politi-
cas: a) la nueva ley 26.058 de Educacién Técnica reflota la ensefianza
técnica que habia sido casi totalmente desmantelada por la reforma
de los 90; b) la promulgacién de la ley 26.075 de Financiamiento
Educativo garantiza un cierto nivel de recursos para el sector; y c) la
nueva ley 26.206 de Educacién Nacional, entre otras cosas, vuelve
a la vieja divisién entre escuela primaria y secundaria, extiende la

8. La ley 24.049 de 1991 dispuso la transferencia, pero ésta se hizo efectiva durante
1992 y 1993. En tanto, la Ley Federal de Educacién fue sancionada en el afio 1993.
CC

74 Introduccién a la Administracién Publica Argentina

 

ensefianza obligatoria al nivel secundario y garantiza un cierto nivel
de financiamiento para el sector.

Esta sucesién de marchas y contramarchas se suma al alto grado
de conflictividad que tiene como punto neurdalgico el nivel salarial
docente. Ocasionalmente, la protesta docente articula sus reclamos
con distintos segmentos de la sociedad civil que pujan por garantizar
un cierto nivel de calidad y cantidad de oferta educativa. En suma,
un escenario muy complejo donde los objetivos de gestién del sistema
muchas veces pierden prioridad frente a otros dirigidos a mantener
su gobernabilidad.

Desde la perspectiva de la administracién del sistema, una de las
funciones clave esté relacionada con la designacién de personal. En
el caso de los docentes, el nombramiento se realiza a través de juntas
de calificaciones que son las encargadas de velar por el cumplimiento
del estatuto docente en su versién provincial. Durante los 90 estos
estatutos fueron criticados por su rigidez,’ pero en la actualidad existe
cierto consenso en considerarlos un elemento crucial para mantener
relativamente bajo el grado de clientelismo en el sector.

Por el contrario, los nombramientos del personal auxiliar son
realizados directamente por el ministerio, y es comtin que ello sea la
puerta de entrada al resto de la administracién que tiene las vacantes
perpetuamente congeladas. Reiteradamente se ha denunciado que el
nombramiento de los auxiliares, aun en las provincias mas avanzadas,
esta notoriamente cooptado por el aparato politico.

Mas alld de una modalidad de gestién bastante centralizada, la
gran cantidad de establecimientos educativos que existe en cada
provincia hace que los directores se constituyan en un factor clave en
el desempefio de cada escuela. El instrumento mas importante para
articular el circuito del ministerio con el de la gestién de cada uno de
los establecimientos es la red de supervisores, encargada hacer un
seguimiento in situ. Esta red tiene un desempeiio muy disimil entre
jurisdicciones, a lo que se suma que tiende a ser mas débil cuando se
trata de institutos localizados en zonas alejadas o marginales.

Dentro del ministerio también existen otras unidades que cumplen
importantes funciones:

° Planificacién estratégica de todo el subsistema: contenidos curri-

9. Ello se debe a que establecen con bastante detalle el desarrollo de la carrera docente,
asi como los regimenes de sanciones, derechos jubilatorios y las licencias, casi siempre
consideradas excesivas.

 

 

Las provincias y el gobierno auténomo de la Ciudad de Buenos Aires 75

 

culares, estrategias de formacién docente, diseno y coordinacion
de programas.

e Gestion de politicas de apoyo educativo, muchas de ellas coges-
tionados con el Ministerio de Educacién de la Nacidn. Se trata de
varias decenas de subunidades que tienen objetivos de fomento de
ciertas actividades (por ejemplo, la lectura), de apoyo a segmentos
sociales mas vulnerables (becas, nutricién escolar), de desarrollo
de una temdtica en particular (educacién fisica), de fortalecimiento
institucional (a nivel ministerial o escolar), de apoyo y complemen-
to de la formacién docente, entre otros.

e Apoyo administrativo: gestién de legajos de personal, presupuesto,
asuntos juridicos, contabilidad, tesoreria.

¢ Arquitectura escolar: responsable del mantenimiento y el desa-
rrollo de la infraestructura edilicia. Su importancia se acrecienta
notablemente en las épocas de auge fiscal y decae en la misma
medida en las etapas de ajuste.

Muchas veces la labilidad de la estructura formal hace que algu-
nas de estas oficinas (como la de administraci6n o la coordinacién de
algin programa) terminen funcionando como las disciplinadoras y
encargadas de sostener la gestion cotidiana de todo el sistema.

El sistema de salud. En el sistema ptblico de salud se repiten varios
de los elementos citados en el andlisis del 4mbito educativo: finan-
ciamiento mayoritariamente estatal, lo que implica una importante
participacién de la funcién salud en el presupuesto provincial; un
complejo entramado de actores organizacionales y una amplia pre-
sencia territorial. Dentro del sector merece destacarse el alto grado
de profesionalizacién de sus trabajadores quienes, por la naturaleza
de sus funciones, poseen fuerte autonomia en la toma de decisiones
en su lugar de trabajo. Esta caracteristica sumada a la cantidad de
trabajadores, diversidad de especialidades y el poder de los diferentes
gremios convierten la gestién de los trabajadores de salud en una de
las tareas mds problemAticas de la administracién publica.

La tarea central del sistema de salud es la administracién de la
red de efectores ptblicos, estructurada sobre un modelo de aten-
cién “hospitalcéntrico”, sustentado por otros efectores de salud de
diferente complejidad. Para su administracién, las provincias gene-
ralmente optan por un sistema de gestién desconcentrado territo-
rialmente en diferentes zonas sanitarias: unas diez en las provincias
las mas pobladas, y alrededor de cinco en las menos extensas 0 de
menor cantidad de poblacién.
 

76 Introduccidn a la Administracién Publica Argentina

 

La tendencia a la concentracién de poblacién alrededor de la ca-
pital provincial hace que la zona sanitaria que la contiene sea, por
mucho, la mas importante. Coadyuva a esta situacidén la ubicacién
en esta zona del hospital provincial de maxima complejidad, centro
de referencia y de derivacién final de la provincia! y elemento clave
de todo el sistema hospitalario provincial.

Estos hospitales cuentan con miltiples servicios especializados
para la atencién ambulatoria, internacién y emergencias, la ad-
ministracién del parque de ambulancias, infraestructura edilicia,
tecnologia instrumental y otras dreas logisticas como la morgue,
la farmacia y la disposicién de residuos patolégicos. A ello se suma
el manejo de un personal muy diverso (médicos y profesionales
paramédicos y administrativos, enfermeria, auxiliares, camilleros,
choferes, mucamas, maestranza, administrativos, entre otros), la
logistica hotelera de internacién (lavanderia, comida, limpieza, ope-
raciones de desinfeccién y esterilizacién), el sistema de facturacién y
cobro a obras sociales, aseguradoras de riesgo de trabajo o pacientes,
y la participacién de otros actores como cooperadoras, fundaciones,
universidades, centros de investigacion.

Cada zona sanitaria suele tener tres niveles.™ El primero esta
dado por el hospital cabecera de zona, lugar donde residen las auto-
ridades zonales, que suelen ser las mismas que las del hospital en
cuestiOn. En cada uno de estos efectores de salud se replica, a escala
menor, la complejidad de gestién del principal hospital provincial.
Un segundo cord6én lo conforman hospitales de menor complejidad
ubicados en las ciudades secundarias de cada zona, sobre los que
suele haber presiones —hacia el propio hospital, la cabecera zonal y

hasta la unidad ministerio— de parte de las autoridades locales en
pos del fortalecimiento de “su” hospital; no debe perderse de vista
que, en la mayoria de los pueblos pequefios, el director del hospital
suele ser uno de los personajes clave de la politica local. El tercer
cordén lo conforman los centros o unidades de atencién primaria de

10. La cadena de derivaciones no termina alli. Sigue en hospitales regionales de
derivacién (Cérdoba, por ejemplo, recibe pacientes de varias provincias del NoA) y,
finalmente, en los hospitales de la Ciudad de Buenos Aires.

11, En salud, cuando se habla de niveles de atencidn, el primer nivel de atencién y
organizacion es el de los centros de atencién primaria, el segundo esta cubierto por
los hospitales de mediana complejidad y el tercero, por todas las practicas de mayor
complejidad, como cirugia cardiovascular o transplantes. Se ha invertido este orden
para una mayor claridad expositiva.

 

Las provincias y el gobierno auténomo de la Ciudad de Buenos Aires 77

 

la salud, una amplia red de cientos de efectores por cada provin-
cia ubicados barrios y pueblos que asume la atencién asistencial
de menor complejidad, a menudo en conjunto con la comunidad y
casi siempre con escasos recursos. Estos centros se despliegan en
una especie de sistema paralelo, dada su baja articulacién con los
centros hospitalarios, e implementan programas de prevencién y
promocién de la salud. Se diferencian de la red hospitalaria por
trabajar sobre los problemas de la comunidad en forma proactiva
y por funcionar sélo ante la demanda espontanea de la poblacién.
El principal financiamiento de buena parte del sistema de atencién
primaria proviene del Ministerio de Salud de la Nacién que, como
contrapartida, establece los pardametros generales de disefio y fija
estandares de ejecucién. Cabe acotar que en varias provincias —-como
Cérdoba o Buenos Aires— los centros de atencién primaria de la salud
dependen de los municipios. Suele reconocerse que la estrategia de
atencién primaria de la salud tiene un desarrollo bastante menor a
la que aconsejan las buenas prdacticas sanitarias.

En el 4rea central de los ministerios de salud provinciales la
tarea principal es el apoyo a la red hospitalaria a través de diferen-
tes unidades como planificacién del sistema, estadistica sanitaria,
gestion de insumos‘y medicamentos e infraestructura hospitalaria,
asi como también una serie de oficinas dirigidas a la gestién admi-
nistrativa; su volumen depende del grado de autonomia que tienen
las zonas sanitarias en cada provincia. También suelen existir areas
especializadas en problematicas complejas como rehabilitaci6on,
accidentologia, tratamiento de adicciones, prevencién y respuesta a
catdstrofes, entre otras. Los ministerios de salud ostentan el poder
de policia en lo atinente al control bromatolégico de los alimentos,
a la fiscalizacién del subsistema privado y de obras sociales, y de
salud en el trabajo; en algunas provincias, estas funciones han sido
transferidas a la 6rbita municipal. Por ultimo, una tarea neuralgica
es la gestién de la obra social provincial, en algunos casos articulada
al sistema estatal de salud, organizdndose asi un seguro provincial
de salud.

Las obras ptblicas. La recuperacién de las finanzas publicas luego
de la crisis de 2001 ha permitido que esta funcién se recupere a los
niveles de la etapa previa al ajuste estructural. Sin embargo, han
cambiado las modalidades de gestién en comparacién con lo que su-
cedia hasta mediados de los 70. En particular, se destaca la notable
reduccién de las obras ptublicas que se realizan por administracion,
que pasan a hacer el grueso de trabajo a través de contrataciones de

 

 
ne: 8=6#6$ ee

78 Introduccién a la Administracién Piuiblica Argentina

 

empresas privadas, recayendo sobre el Estado, prioritariamente, las
tareas de contratacién y control. Esto se ve reflejado en la notoria
reduccidn de personal en las unidades que asumian estas tareas; si
bien esto sucede en varias dreas como vivienda y vialidad, el caso
mas notorio es el de las direcciones de arquitectura que solian ser
las unidades organicas de mayor cantidad de empleados de toda la
administracion provincial.

Los cambios también impactaron en la composicién de los plan-
teles. Ya no son necesarias estructuras con una gran proporcién de
personal de obra y su correspondiente cadena de supervisi6n; en la
actualidad, las dreas de obras ptiblicas se componen mayoritaria-
mente de cuadros técnico-ingenieriles y juridico-contables capaces
de realizar complejas contrataciones y licitaciones, y los controles de
obra correspondientes.

Otros sistemas. KE] sistema de seguridad —que involucra fundamen-
talmente a la policia y al servicio penitenciario— generalmente se
encuentra dentro de la érbita del Ministerio de Gobierno. La organi-
zacién de la policia provincial se destaca por tener, igual que salud y
educacién, presencia en todo el territorio provincial a partir de una
red de comisarias de las que, a su vez, dependen seccionales. En los
primeros afios posteriores ala recuperacién democratica de 1983, este
sector pas6 casi inadvertido; se trataba de una burocracia consolidada
y muy vertical, que tenia légicas internas dificiles de desentrafiar para
quienes no habian pasado suficiente tiempo en ellas. Ello hacia que,
en general, el poder politico dejara la gestién en manos de la propia
policia o del servicio penitenciario. Esto cambié hacia mediados de los
90, cuando diferentes acontecimientos relacionados con violaciones
a los derechos humanos, a la incapacidad para frenar el incremento
de los indices de criminalidad y a la participacién directa de policias
en hechos delictivos generaron la necesidad de trabajar en politicas
de reforma y participacién ciudadana en la gestién de los sistemas
de seguridad provinciales.

Por ultimo, cabe citar la organizacién de la asistencia social, de per-
files mucho menos definidos que los anteriores. Carece de una columna
vertebral como lo son la red de escuelas, comisarias u hospitales; por
el contrario, se estructura alrededor de diferentes programas, muchos
de ellos siguiendo el formato establecido por la érbita nacional, sobre
todo cuando se trata de la gestién de programas financiados por ésta.
E] sistema de asistencia social también se diferencia por un menor
nivel de formalizacién de la carrera de sus agentes, por desplegar-
se en buena medida a través de las redes provinciales de escuelas,

 

Las provincias y el gobierno auténomo de la Ciudad de Buenos Aires 79

hospitales, centros sanitarios y comisarias, y por la cogesti6n con
municipios u organizaciones de la sociedad civil.

6.2.2. LA GESTION LAS FINANZAS PUBLICAS

El 4rea de Hacienda es la que encargada de gestionar los recursos
provinciales y de librar los créditos correspondientes al gasto de cada
jurisdiccién. En teoria, el Parlamento aprueba un presupuesto que
se asigna a las diferentes unidades y el area hacendaria sélo tiene la
responsabilidad contable en la asignacién de los recursos; pero en los
hechos; salvo para la némina salarial, todos los libramientos de pago
suelen ser parte de una compleja y rutinaria negociacién.

Sobre todo en las etapas de restriccién de recursos, Hacienda
funciona como disciplinador fiscal del conjunto de la administraci6n,
negando a priori todos los pedidos, y luego liberando partidas con
cuentagotas de acuerdo con lo que se decida en el mas alto nivel
politico. Se genera asi un mecanismo bastante perverso, donde
buena parte de la energia politica y de gestién de cada area —que
por cierto no sobra— no se concentra en las tareas sustantivas sino
que se aplica al despliegue de complejas gestiones necesarlas para
obtener recursos. *

  

6.2.3. Las AREAS QUE FOMENTAN EL DESARROLLO ECONOMICO

Histéricamente, las tareas de fomento y regulacién econémica
estaban en manos de organismos nacionales, como la Direccioén
Nacional del Azticar, la Comisién Reguladora de la Yerba Mate o el
Instituto Nacional de Vitivinicultura. Si bien a partir de mediados
del siglo xx la accion de estas organizaciones se complementé con
la de los nacientes bancos provinciales, hasta principios de los 90
las provincias contaban con pocas herramientas para la promocién
econdémica.

Los procesos de descentralizacién y creciente poder de las pro-
vincias no cambiaron mucho el panorama, debido a que el empo-
deramiento provincial fue paralelo a la difusién de una vision que
postulaba la autorregulacién del proceso econdmico, considerando al
mercado como el asignador éptimo de los recursos. Al mismo tiempo,
la crisis fiscal hizo que el principal problema econémico se centrara
en las funciones hacendarias, por lo que la problematica productiva
tuvo poco espacio en la agenda politica; tanto es asi que en casi todas
las provincias la cartera econémica fue hegemonizada por objetivos

fiscales y el ajuste estructural. —_
En la etapa de la posconvertibilidad esta situacion se revirtio y
80 Introduccién a la Administracién Publica Argentina

 

ganaron en importancia unidades dedicadas a acciones de promocién,
fomento y regulacién de la estructura productiva. Las principales
tareas de promocién tienen que ver con la asignacién de subsidios
a ciertos emprendimientos, sean directos 0 por la via de exenciones
impositivas, subsidio de tasas, avales para el acceso a crédito, entre
otras.

Otra actividad en relacién con el fomento se desarrolla a partir de
unidades de comercio exterior, que facilitan el acceso de pequejios y
medianos productores a mercados externos. Por iiltimo, también se
destacan las tareas de regulacién, recopilacién de informacién y con-
trol de ciertas variables ecolégicas, hidricas, bioldgicas, etcétera.

Hay bastante consenso en considerar que, a pesar de la reacti-
vacién de los ultimos ajfios, las funciones de fomento y promocién
econdmica de las provincias estan siendo subutilizadas con respecto
a su potencialidad.

6.2.4. Las AREAS QUE OPERAN SOBRE LA ESFERA POLITICA

Los actores clave para la operacién de la coyuntura politico parti-
daria son el Ministerio de Gobierno, el vicegobernador y el secretario
general de la Gobernacién quien, adicionalmente, tiende a funcionar
como mano derecha del gobernador en el gabinete.

En general estas dreas no son de grandes dimensiones ni tienen
mayor complejidad organizacional; se trata de estructuras 4giles
que sostienen la actuacién politica del gobierno: prensa, ceremonial,
logistica para el movimiento del gobernador, equipos de asesoria,
relacién con el Parlamento provincial, etcétera.

7. El presupuesto provincial
7.1. Los ingresos

La estructura tributaria de la Argentina tiene el formato de lo
que se conoce como “sistema mixto”, debido a que coexisten las fa-
cultades recaudatorias de las provincias y las del gobierno federal.
Este ultimo gestiona la recaudacién de bases tributarias compartidas
que luego se distribuye entre todas las jurisdicciones por sistemas de
coparticipacién. La Comisién Federal de Impuestos, donde participan

delegados de la Nacién y las provincias, se constituye en el referente _

del sistema mixto.
Lo dicho implica que las provincias tienen tres fuentes de ingresos:
la generada por la recaudacién de impuestos provinciales (recursos

 

Las provincias y el gobierno auténomo de ia Ciudad de Buenos Aires 81

propios), la que tiene como fuente las bases tributarias compartidas
(los recursos coparticipados) y los que se originan en transferencias del
orden nacional. En la figura 4 se presentan los guarismos absolutos
y relativos de las tres fuentes de ingresos.

Figura 4
Ingresos provinciales por fuente de ingresos
Consolidado veinticuatro jurisdicciones (2005)

 

 

 

Consolidado 24 jurisdicciones
Concepto
miles de $ %
Recursos propios 29.991.311 42,0
Recursos coparticipados 28.145.843 39,4
Transferencias nacionales 13.228.133 18,5
Total 71.365.287 100,0

 

 

 

 

 

Fuente: Elaboracion propia sobre datos de la Direccién Nacional de Coordinacion Fiscal con Provin-
cias.

En comparacién con otros paises federales del tercer mundo, es
un esquema relativamente ordenado, en donde las superposiciones y
disputas por bases tributarias son menores. Desde una perspectiva
igualmente comparativa, es de destacar que la divisién del trabajo
entre Nacion y provincias en el area tributaria deja escasas potestades
en manos las tltimas, lo que termina generando un bajo nivel de co-
rrespondencia fiscal, definida ésta como el grado de consonancia entre
lajurisdiccién que cobra los impuestos y la que realiza las erogaciones
(58%, provienen de recursos gestionados externamente).

Muchos especialistas consideran que el bajo grado de correspon-
dencia fiscal tiende a producir lo que se conoce como “ilusi6n fiscal”:
la creencia de que parte del costo de los servicios publicos locales
sera financiado por no residentes en la comunidad. De esta forma,
la autoridad encargada de las erogaciones no asume el costo politico
del financiamiento, teniendo incentivos adicionales para expandir el
gasto mds alla del objetivo a lograr. Otros estudios, si bien acuerdan
con estos conceptos, consideran que el vigente es un sistema bastante
aceptable dadas las grandes asimetrias en el desarrollo relativo y en
la escala de las provincias.

7.1.1. INGRESOS DE ORIGEN PROVINCIAL

De la sintesis presupuestaria del ejercicio 2005 se desprenden
tres principales fuentes de ingresos para las provincias: tributarios
82 Introduccién a la Administracién Publica Argentina

 

(72,6% del total de ingresos), otros ingresos (23,2%) y disminucién de
la inversién financiera, que comprende el endeudamiento o utilizacién
de excedentes producidos en otros ejercicios y representa el 4,1% del
total” (figura 5).

Los principales recursos de caracter tributario recaudados por los
estados provinciales se originan en los siguientes impuestos:

¢ Ingresos brutos: imposicidn a las ventas con una base similar a
la del impuesto al valor agregado pero que, al gravar los valores
brutos, se piramida.

° Sellos: grava el registro de los contratos y otros actos legales.

e¢ Inmobiliario: grava el valor fiscal de las propiedades.

¢ Automotor: imposicién al patentamiento de los vehiculos.¥

Figura 5
Impuestos provinciales (por tipo de impuesto), otros ingresos y
disminuci6n de la inversion financiera (2005)

 

 

 

Consolidado 24 Jurisdicciones ingresos propios
Concepto

Milesde$ |%sobretotal| Milesde$ | % sobre total

impuestos ing. propios

Ingresos brutos 14.368.238 66,0
Inmobiliario 2.525.895 11,6
Sellos. 1.704.597 7,8
Automotor 1.157.407 §,3
Otros impuestos . 2.029.128 93
Total impuestos provinciales 21.785.265 100,0 21.785.265 72,6
Otros ingresos 6.961.428 23,2
Disminuci6n inversion financiera 1.244.617 41
Total ingresos propios 29,991,310 100,0

 

 

 

 

 

 

 

Fuente: Direccién Nacional de Coordinacién Fiscal con Provincias.

De esta corta lista de impuestos, dos son considerados perni-
ciosos para la actividad econémica. Ingresos brutos es visto como
un tributo negativo para la economia porque al gravar todas las
transacciones por el total del monto involucrado, premia a aquellos
bienes que han tenido menor elaboracién asi como a las firmas in-

12. Este tema se desarrolla mas detalladamente en el punto 9 de este mismo capitulo.

13. Tanto el impuesto inmobiliario como el automotor, en algunas provincias es cobrado
por los municipios. Al respecto, véase el capitulo 4.

 

Las provincias y el gobierno auténomo de la Ciudad de Buenos Aires 83

 

tegradas, debido a que reducen la cantidad de operaciones de com-
praventa intermedias. El otro tributo perjudicial para la actividad
econémica es el impuesto a los sellos, que grava el registro de los
contratos y otros actos legales, castigando a aquellas actividades
que requieren mayores actos juridicos y premiando a las que no
estan sujetas a derecho.

Los ingresos producidos por los impuestos inmobiliario y automotor
son menores a los que podria esperarse, dado la base imponible. De
todas formas, y si bien todos los impuestos pueden incrementarse no-
toriamente con una mejor administracién y control, aun considerando
una maxima recaudacién potencial es imposible pensar que esta base
impositiva puede sostener el nivel de gasto de las administraciones
provinciales.

Los promedios que surgen del consolidado provincial no permiten
observar las grandes diferencias entre provincias. Asi, por ejemplo, en
el 4rea central, los ingresos por tributos provinciales representan casi
el 50% de los ingresos corrientes, mientras que en el d4rea periférica
este guarismo apenas supera el 20%, e incluso en algunas provincias
es inferior al 10%.

El concepto “otros ingresos”, que representa casi un cuarto del to-
tal de los ingresos-de origen provincial, esta conformado por la venta
de bienes y servicios, tasas, regalias y todo otro ingreso del Estado
con excepcién de los originados en tributos y en disminucién de la
inversion financiera. El comportamiento de este rubro tiene una alta
dispersidn entre provincias, registrdndose casos donde estos recursos
tienen una importancia marginal y casos donde se constituyen en la
principal fuente de ingresos. Esto ultimo ocurre en las jurisdicciones
que tienen ingresos por regalias hidrocarburiferas: del total de “otros
ingresos” mas del 60% corresponde a este rubro.

7.1.2. INGRESOS COPARTICIPADOS

Definida por la cn, la coparticipacién federal de Impuestos surge
de una resignacién de potestades tributarias que efecttian las pro-
vincias, cediendo a la Nacién la facultad de recaudar determinados
tributos —que se especifican taxativamente en la ley de coparticipa-
cidn— a cambio de parte de lo cobrado. Esto es lo que hace complejo
resolver el tema: se trata de fondos conjuntos que son recaudados
directamente por la Nacién.

El actual sistema esta regido por la ley 23.548, concebida original-
mente como un régimen transitorio con un perfodo de vigencia de dos
afios; su prérroga automatica, combinada con las dificultades para
dictar un régimen sustitutivo, derivaron en que atin siga siendo la base
84 Introduccién a la Administracién Publica Argentina

 

del sistema vigente. Los recursos a coparticipar estan compuestos por
todos los impuestos nacionales, con excepcién de los relacionados con
el sector externo, de acuerdo a lo previsto en el articulo 4° de la cn,
los que se encuentren previstos en otros regimenes, y los que tengan
una afectacién especifica a propésitos o destinos determinados. Seguin
el texto de la ley, los fondos asi obtenidos se distribuyen en 44,34%
para la Nacién, 54,66% para el conjunto de las provincias y 1% para
un fondo de Aportes del Tesoro Nacional a las provincias. Este fondo
se destina a atender situaciones de emergencia y desequilibrios fi-
nancieros de los gobiernos provinciales. La distribucién secundaria
esta expresada taxativamente en porcentajes que son el producto de
las transferencias histéricas, con alguna variacién en mds 0 menos
resultante de la capacidad de negociacién politica que ostenté cada
provincia al momento de aprobacién de la ley.

Los recursos por coparticipacién federal no se incluyen en el pre-
supuesto nacional, pues el pasaje por las arcas nacionales es sélo
transitorio. Se incorporan directamente a los tesoros provinciales, sin
afectacién de ningun tipo, en tanto la porcién de la Nacién ingresa al
Tesoro Nacional, también sin afectaci6n. Pero no sélo la coparticipacién
tiene este cardcter; existen otras partidas que tienen el mismo meca-
nismo de gestién presupuestaria. Se trata de los fondos asignados ala
descentralizacién de servicios tales como servicios educativos, comedo-
res, hospitales, y hogares de minoridad. Sobre mas de 28.000 millones
de pesos de recursos de la coparticipacién (figura 4), 95% corresponde
a la coparticipacién federal de impuestos y el resto, alrededor de 1.300
millones de pesos, a los fondos por transferencias de servicios.

Cabe acotar que cuando se discute la coparticipacién federal se
involucran todos los elementos del federalismo fiscal: el financia-
miento de programas cogestionados, la distribucién y coordinacién de
potestades tributarias entre la Naci6n y las provincias y la gestion del
endeudamiento ptblico. Inclusive, de facto o de jure, entran en disputa
todos los puntos de contacto financiero entre ambas jurisdicciones: el
gasto nacional en provincias, las regalfas hidrocarburiferas, gasiferas
y mineras, las transferencias de las cajas de jubilaciones provinciales
o las asignaciones especificas a las provincias que no han hecho tales
transferencias, y los sistemas de promocién econémica tales como la
promocién industrial y régimen de diferimientos impositivos, entre
otros. Suele sostenerse que las debilidades y el bajo grado de ins-
titucionalizacién del sistema de coparticipacién federal contamina
todo el federalismo fiscal y éste, a su vez, tiene tal envergadura que
termina intoxicando muchas dimensiones de las relaciones entre los
tres niveles de gobierno.

 

Las provincias y el gobierno auténomo de la Ciudad de Buenos Aires 85

7.1.3. TRANSFERENCIAS NACIONALES

El presupuesto nacional detalla una serie variada de transfe-
rencias que ejecutan directamente las provincias, pese a figurar en
el presupuesto nacional como gasto propio. En total suman mas de
13.000 millones de pesos (figura 4) y pueden originarse en fondos afec-
tados por la legislacién, o en acuerdos entre la Nacién y los gobiernos
subnacionales para la ejecucién de determinadas politicas publicas.

Transferencias de recursos afectados. Las leyes nacionales que crean
impuestos cuyo producido especifico esta destinado a determinada
politica publica, se incorporan al presupuesto nacional como gasto de
la Naci6n, bajo el titulo de “transferencias a provincias”. Como ejemplo
de éstas, se encuentran el Fondo de Infraestructura Basica Social, el
Fondo del Conurbano Bonaerense, Excedentes del Fondo del Conur-
bano, Impuesto a Jas Ganancias-ley 24.699, Impuesto a los Bienes

‘Personales, Impuesto a los Activos, Iva-articulo 5° punto 2, Impuesto

a los Combustibles-Infraestructura, Impuesto a los Combustibles-
Vialidad, Impuesto a los Combustibles-ronav1, Fondo Compensador
de Desequilibrios Fiscales, Monotributo, Coparticipacién Federal a
la Ciudad de Buenos Aires, FONID, ATN y Asistencia Financiera para
el Gasto Social Provincial.

Estas transferencias forman parte de los complicadisimos esque-
mas de distribucién de recursos y en la practica constituyen una
addenda al esquema de coparticipacién aprobado por la ley 23.548. Su
representacién grafica constituye lo que se conoce como “laberinto de
la coparticipacién”, que se constituye en la prueba mas contundente
de la caducidad del sistema.

Transferencias discrecionales del Estado Nacional. Se trata de una
modalidad de gestién de las polfticas publicas que adoptan algunos
entes nacionales, mediante la cual se transfieren los recursos a la
provincia y ésta ejecuta el gasto. A modo de ejemplo, cabe citar las
transferencias para comedores escolares del Ministerio de Desarro-
llo Social, para infraestructura escolar del Ministerio de Educacién,
Ciencia y Tecnologia, para fomento del deporte social y la recreacién
de la Secretaria de Deportes, “Mads escuelas, mejor educacién” del
Ministerio de Planificacién Federal, la Red Federal de Oficinas de
Empleo del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, y para Pro-
mocién del Empleo Social, Economia Social y Desarrollo Local, mas
conocido como “Plan Nacional Manos a la Obra” del Ministerio de
Desarrollo Social
 

 

 

 

 

 

      

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

 

 

      

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

    
    

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

    

 

 
  

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

86 Introduccién a la Administracién Publica Argentina Las provincias y el gobierno auténomo de la Ciudad de Buenos Aires
Figura 6
Analisis de la formaci6n de la masa coparticipable
SPTPPEPPTTETELET Tree reeeeeeeee Lee LLLC LE
LUE. i ‘ 4
IVA Cuenta Corr. Internosy Altas Ganancia Min. Intereses Bienes
Bancaria Otros Rentas Presunta Pagados Personales
q vi L_y¥ v =
100% s
! "
: ! :
. a
: "
: a Ct) RTICIPACION =
4 : BRUTA :
: :
= 10% 3% wreendide |aewenas
= 5 94% :
: ¥ :
: c ( :
= Fdo ConUrb. Exd fdo CUrb 2.5 WARTICIPACION ATN “ae a
t a NETA " ‘
s nian ——_—_—_—_— a : Monotributo
awe {42 de lenunuaeueneenasenanaune -v C | x
94% 5
ox Ea Previsién Social Prov. Contribuciones
5 ? Patronales
Comercio 7 ‘
Exterior NACION PROVINCIAS —
Previsién Social Nac. Automotores
Internos Gasoleros
AA
Seguros | [oor |__ #
Gas Oil, GNC
Adicional - 100% Le y otros
Cigarrillos
29.de FONAVI
Tasa 79% Naftas
Estadistica y otros
eueenecoeeeg
- -
{100% | De INTA Energia
2 . Eléctrica
ito

 

 

;

 

 

Fuente; Elaboracién propia sobre esquema realizado por la Comision Federal de Impuestos.

 

 

 
88 Introduccién a la Administracién Publica Argentina

 

7.2. El gasto

Si bien los registros consolidados esconden guarismos relativos
muy diferentes entre provincias, en todas es muy importante el nivel
del gasto corriente, a su vez mayoritariamente destinado al pago de
salarios puiblicos. Estos ultimos se imputan tanto a la propia partida
de personal como a otras partidas presupuestarias por medio de una
serie de torsiones contables: empleados o sectores enteros que prestan
servicios en igualdad de condiciones que el personal de planta, son
retribuidos por medio de contratos de locacién de obra o mediante la
presentacion de facturas de compras de bienes, por lo que el gasto se
imputa a la cuenta Bbienes y servicios no personales”.

Este ultimo ftem, ademas de tener “escondido” parte del gasto en
personal, es un rubro muy heterogéneo: comprende desde el gasto
de funcionamiento y pago de servicios (alquileres, electricidad, gas
y teléfono) hasta los inherentes a las funciones especificas que cum-
plen las distintas 4reas de la administracién publica, como insumos
de oficina para toda la administracion, alimentos para el drea de
desarrollo social, material diddctico para educacion, por citar sélo
algunos ejemplos. El gasto de mayor significacién de este item es el
que exige la red sanitaria estatal, especialmente medicamentos e
insumos hospitalarios.

Otro item con altisima incidencia del gasto salarial —o de haberes
pasivos— es el de “transferencias”. Los recursos gastados por este rubro
se destinan, fundamentalmente, a tres items salario-intensivos: los
municipios, la educacién privada y el sistema de prevision social (en
aquellas provincias que no lo han transferido al gobierno federal).

En lo que hace al gasto de capital, hay que resaltar su bajo peso
proporcional, tomando en cuenta que las provincias han quedado a
cargo de importantes renglones de la infraestructura ptblica. No
obstante, a partir de 2003 se observa una importante recuperacién,
a partir de una coyuntura fiscal menos critica (figura 7).

14. Por ejemplo, en la provincia de San Juan se detecté que se imputaba a la par-
tida “plan de obras publicas” asignada a la cuenta “gasto de capital”, el sueldo de
personal que formalmente figuraba trabajando en la Direccidn de Arquitectura, pero
que en realidad ocupaba puestos administrativos en diferentes lugares del estado
sanjuanino. ~

 

Las provincias y el gobierno auténomo de la Ciudad de Buenos Aires 89

Figura 7
Ejecucién presupuestaria por clasificaci6n econémica
y objeto del gasto (2005)

 

 

 

 

 

Consolidado 24 jurisdicciones total gastos
Concepto
Miles de $ % sobre Miles de $ % sobre
gastos total
corrientes gastos
Personal 30.632.668 52,9
Transferencias 17.630.546 30,4
Bienes y servicios no personales 7.725.444 13:3
Otros gastos corrientes 1.932.821 3,3
Total gastos corrientes 57.921.479 100,0 57.921.479 83,2
Gastos de capital 11.684.685 16,8
Total gastos 69,606.164 100,0

 

 

 

 

 

Fuente: Direccién Nacional de Coordinaci6on Fiscal con Provincias.

8. El personal de la Administracion Publica

Las referencias a la falta de informacién de las provincias son
criticas cuando se-trata del personal: se han dado casos de censos de
empleados ptblicos que han detectado subregistracién del orden del
20% del total de la planta. Hecha esta salvedad, puede estimarse que
las administraciones publicas provinciales cuentan aproximadamente
con casi 1,45 millones de empleados, con lo que se constituyen, en
conjunto, en las principales empleadoras del pais. El personal esta
dividido en diferentes escalafones; los principales son el docente, el
general, el de seguridad —que incluye a policia y servicio penitencia-
rio— y el de salud, que involucra médicos, paramédicos, enfermeros
y, en algunos casos, administrativos. En la figura 8 se presentan los
datos absolutos y relativos para cada uno de ellos.

En cuanto a la gestién del empleo ptiblico, cabe destacar:

e Ingreso: en términos generales, el ingreso de personal esta mas
relacionado con la disponibilidad financiera que con las necesidades
de la organizacién. La seleccién de los ingresantes es casi siempre
arbitraria en el caso del escalafén general y reconoce situaciones
mixtas en los otros escalafones.

°® Falta de capacitacién: las debilidades en el reclutamiento se
profundizan por la inexistencia de politicas de capacitacién, la
que es minima en el caso del escalafén general, escasa en las
posiciones no profesionales del escalafén de salud y dispar en el
de educacién.
90 Introduccién a la Administracién Publica Argentina

 

Figura 8
Personal de las administraciones publicas provinciales por escalafon
Consolidado de veinticuatro jurisdicciones (en porcentajes, 2005)

 

 

50

 

40

 

 

30 |} —

 

20

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

0 sel

Educacién Escalafén Seguridad Salud Otros1
general

 

 

 

 

(1) Comprende, entre otros, escalafén vial, justicia, legislativo, autoridades superiores, etcétera.
Fuente: Estimacion propia sobre datos de la Direccion Nacional de Coordinacion Fiscal con Provin-

° Carrera administrativa: es nula en el escalafén general, acotada
en salud y con mayor vigencia en educacion y seguridad.

9. La deuda provincial

La potestad de endeudamiento de las provincias es un tema que
ocupa un lugar preponderante dentro de la cuestidn fiscal en los
paises federales. Existen diferentes posiciones al respecto, desde
aquellas que propician una absoluta libertad de endeudamiento para
las provincias, hasta las que postulan su prohibicién tajante, pasando
por diferentes enfoques que sostienen la necesidad de condiciones
especificas para que los estados regionales puedan acceder al mercado
del crédito, como una determinada relacién ingreso, déficit y stock
de endeudamiento, aplicacién exclusiva a gastos de capital o topes
segun el nivel de ingresos que comprometa.

Histéricamente, hasta mediados de los afios 90 las provincias
se habian endeudado a través de los bancos provinciales, asi como
mediante estrategias indirectas tales como la postergacién de pagos
a empleados publicos y proveedores, o las consolidaciones de deudas
flotantes.

A partir del “efecto tequila” y la privatizacién de la mayorifa de los

 

Las provincias y el gobierno auténomo de la Ciudad de Buenos Aires 91

 

bancos provinciales, las provincias tomaron profusamente créditos
con la banca privada, con el sélo requisito de un previo permiso de la
jurisdiccién nacional’ el que fue otorgado de manera casi automatica,
salvo en situaciones limite como el caso de la provincia de Cérdoba
en 1995.

El recurrente déficit, la facilidad de endeudamiento y el contexto
politico explosivo definieron un escenario de endeudamiento insos-
tenible: nominado en moneda extranjera, con altas tasas de interés
y cortos plazos de repago. Sobre esta situacién, la devaluacién de
principios de 2002 no hizo mds que agravar el problema. En este
contexto de tiempos turbulentos y vertiginosos, en febrero de 2002
la Nacion y las provincias suscribieron el Acuerdo Nacién-Provincias
sobre Relacién Financiera y Bases de un Régimen de Coparticipacion
Federal de Impuestos, que basicamente senté las bases sobre las que
posteriormente se instrumenté el canje de deuda provincial. Este
canje se complement6 con el Programa de Financiamiento Ordenado
de las Finanzas Provinciales (Pro) que instruy6 al Fondo Fiduciario
para el Desarrollo Provincial (FFDP) para que otorgara préstamos a
las provincias que suscribieran convenios con la Nacién.”

Las principales earacteristicas del régimen de conversi6n de deuda
publica provincial fueron:

e Las deudas provinciales serian asumidas por el FFDP.

e El mismo se fondearia con bonos garantizados que tendrian un
plazo de dieciséis afios con tres afios de gracia para los vencimien-
tos de capital y devengarian un interés del 2% anual.

e Las provincias deberian responder por estos bonos, dando como
garantia principal la afectacién de un maximo del 15% de los re-
cursos coparticipables.

e Para calcular la deuda provincial que originalmente se habia
contraido en moneda extranjera, se convirtié segun la relacién
de un délar igual a 1,40 peso, mas un ajuste por el Coeficiente de
Estabilizacién de Referencia (cER).

15. Este punto se desarrolla mds extensamente en el apartado 10 de este mismo
capitulo.

16. Este permiso permitia el cobro del crédito en la Nacién, antes de la remesa de los
fondos de coparticipacién a las provincias, lo que hacfa que el riesgo crediticio fuera
casi nulo. °

17. El Canje de Deuda Provincial fue establecido mediante el decreto 1.579/02, y el
pro, a través del decreto 2.263 del mismo afio.
92 Introduccién a la Administracién Publica Argentina

 

Como resultado del proceso descripto, entre diciembre de 2001 y
diciembre de 2004 la deuda provincial descendié de casi 30.000 millo-
nes de délares a poco mas de 25.000 millones. Asimismo, cambié su
estructura, debido a que mientras que en el 2001 el acreedor principal
era el sector privado (71% entre titulos provinciales y préstamos),
en 2004 el 65% pertenecia al Estado Nacional. Entre 2002 y 2003 se
adhirieron al canje todas las jurisdicciones, salvo cinco: La Pampa,
San Luis, Santa Fe, Santa Cruz y Santiago del Estero.

10. Las empresas provinciales

Las provincias tienen las prerrogativas juridicas necesarias para
la creacién de empresas ptblicas. Al amparo de esta potestad, los
estados provinciales estuvieron a cargo de diferentes tipos de empre-
sas, la mayoria de ellas creadas durante la ola desarrollista de los
60 y principios de los 70: hoteles de turismo, casinos, terminales de
é6mnibus, compafiias de aeronavegacion, etcétera.

Otras empresas quedaron bajo potestad provincial a partir de
procesos descentralizadores realizados por el gobierno central (por
ejemplo, el de la empresa Obras Sanitarias dela Nacién transferida a
las provincias durante los 70) y casi todas ellas también operaban las
empresas de distribucién urbana de electricidad. En la segunda mitad
de los 90, e inducida por politicas nacionales, se produjo la privatiza-
cidn, concesién y/o cierre de casi todas las empresas provinciales.

Merecen un parrafo aparte las empresas que conformaban la
banca oficial de provincia (Bor), y dentro de ella, distinguir al Banco
de la Provincia de Buenos Aires —el mas antiguo del pais, una de las
instituciones financieras con mayor nivel de depésitos y ntimero de
sucursales— del resto. Los bancos provinciales fueron el elemento
clave del endeudamiento provincial haciendo las veces, ademas, de
agentes financieros de sus respectivos estados. De igual forma, estas
instituciones tuvieron un papel muy importante como promotoras de
las economias regionales, siendo en muchos casos el exclusivo oferente
bancario de los eslabones mas débiles de las cadenas productivas. Con
la crisis iniciada hacia mediados de los 70, y las sucesivas explosio-
nes de 1981, 1985, 1989-90 y 1994-5, la Bop fue sobreutilizada como
herramienta de auxilio financiero y qued6 varias veces al borde de su
desaparicién. Adicionalmente, fue reiteradamente denunciada como
fuente de situaciones poco claras, con algunos indicadores escanda-
losos: los créditos irregulares de se concentraban en un 42% en los
principales clientes, cuando esta cifra bajaba a 3% en bancos privados.

 

Las provincias y el gobierno auténomo de la Ciudad de Buenos Aires 93

 

La proporcién de créditos en gestion judicial aleanzaba el 57% en el
Banco de Santiago del Estero y el 27% en Formosa, cuando ningun
banco fuera de la Bor llegaba a 1%. En varios momentos de los 90,
los desequilibrios de los bancos provinciales hicieron tambalear las
finanzas de provincias hist6ricamente muy sélidas, como Buenos Ai-
res, Cordoba y Mendoza. La conjuncién de estos elementos y la légica
privatista de la época, termin6é generando que en la crisis conocida
como “efecto tequila”, durante 1994 y 1995, el Poder Ejecutivo Nacio-
nal constituyera el FFDP, que se utilizé principalmente para sanear
las carteras de la BoP y permitir su privatizacién. En total dieciocho
bancos provinciales fueron privatizados.

Luego de la crisis del 2001, en la opinién publica se observé una
revalorizacién del papel que pueden tener las empresas ptblicas;
sin embargo, al menos por ahora, no se verifica una nueva oleada
de creacién de empresas provinciales. Ha habido, eso si, algunas
reestatizaciones, producto de la conflictiva retirada de prestadoras
de servicios ptiblicos ante la imposibilidad de renegociar contratos
en la posdevaluacién.

11. El Legislativo provincial

Los poderes legislativos de las veintitrés provincias y el de la
Ciudad Autonoma de Buenos Aires tienen muchas diferencias entre
si. Existen parlamentos provinciales unicamerales y bicamerales; en
estos ultimos la camara de diputados suele ser elegida por sistema
proporcional con la provincia como distrito inico, mientras que la de
senadores suele tener alguna base territorial subprovincial: departa-
mentos, municipios, seccionales electorales de la provincia, etc. Sin
embargo también se observan sistemas mixtos, como el parlamento
unicameral de la Provincia de San Juan, que cuenta con diputados
proporcionales de acuerdo al porcentaje de votos en toda la provincia,
y diputados departamentales, en funcidn de la lista ganadora en el
departamento.

18. Gallo y Angaramo (1996: 227) describen una de las operatorias referida al Banco
de Catamarca, que llevaba a estos resultados: una empleada doméstica de un conocido
dirigente politico provincial habia accedido a un préstamo por varios cientos de miles
de pesos, que no pudo pagar y que, por supuesto, no tenia bienes con que respaldar
lo adeudado. Es claro que, del total del préstamo, la titular sélo habia recibido una
porcién infima. En Cao y Rubins (1998) se realiza una descripcién de las principales
caracteristicas de la Bop.
 

Introduccién a la Administracién Publica Argentina

 

Tgualmente, cada provincia tiene diferente cantidad de legislado-
res, procesos de aprobacién de leyes, periodos ordinarios de trabajo,
reglamentos, facultades, etc. Por ejemplo, la provincia de Rio Negro
—que opta por el sistema unicameral— establece doble votacién para la
aprobacion de las leyes. Asi, una vez aprobado un proyecto en general
y particular “se difunde a la poblacién de la Provincia por los medios
de comunicacién a los efectos de conocer la opinion popular”. Una vez
transcurridos quince dias desde la aprobacién “se sometera a nueva
votacién en general y en particular; si obtiene la mayoria requerida
queda sancionada como ley”.®

La duracién de los mandatos de los parlamentarios es de cuatro
afios. La mayoria de las provincias tienen clausulas de renovacién
bienal de la mitad del Parlamento, pero otras lo renuevan totalmente
cada cuatro afios. Todas las jurisdicciones admiten la reeleccién de sus
parlamentarios, pero algunas ponen limite a una reeleccién indefinida.
Por ejemplo en Formosa, después de una primera reeleccién, el dipu-
tado no puede volver al parlamento por un periodo de cuatro afios.

Por lo general el vicegobernador provincial es presidente del
Parlamento. En el caso de sistemas bicamerales, suele serlo de la de
Senadores.

De los tres poderes, el Legislativo es el de menor presupuesto. Si
bien varia mucho de provincia a provincia, suelen insumir entre 1 y
2% del total provincial.

En general, y como reflejo de practicas y tradiciones de larga data
en el pais que concentran poder en la cabeza del Poder Hjecutivo las
legislaturas tienen, dentro de la politica y la administracién publica
provincial, un peso menor del que podria deducirse de las prerrogati-
vas que las diferentes constituciones provinciales les asignan. En este
sentido, los parlamentos provinciales han sido reiteradamente descritos
como punto de apoyo de las maquinarias politicas mas que como un
poder del Estado. Esto se hace patente en el Ambito organizacional, que
muestra una baja presencia de técnicos lo que se refleja en una escasa
importancia del trabajo en comisiones. De igual forma, se observa, en
casi todas las provincias, una iniciativa legislativa bastante escasa
de los legisladores, campliéndose mas las funciones de control de los
proyectos girados por el Poder Ejecutivo provincial.

19. Seguin lo disponen los articulos 141 y 142 de la Constitucién Provincial.

 

Las provincias y el gobierno auténomo de la Ciudad de Buenos Aires 95

 

12. El Poder Judicial provincial

La organizacién federal del Estado implica la existencia de dos
grandes jurisdicciones: la federal y las provinciales. E] sometimiento
de un conflicto judicial en cada una de estas jurisdicciones esta fijado
por normas que siguen el principio de subsidiariedad, por el que se
asigna al dmbito nacional sélo los casos expresamente asignados
por la Constitucién en el articulo 116. Bajo este principio, la com-
petencia provincial es amplisima, ocupdndose de los conflictos que
se suscitan entre los habitantes de cada provincia y respecto de los
bienes ubicados en ellas. Como consecuencia de esta prescripcién,
los poderes judiciales de las provincias y de la Ciudad Auténoma
de Buenos Aires se encargan de alrededor de 80% de las causas que
se tramitan en el pais (mas de 3,1 millones sobre un total de casi 4
millones en 2004).

Como en el caso de los poderes Ejecutivo y Legislativo, la estruc-
tura organizacional del Judicial provincial tiene las caracteristicas
que la constitucién y otras normas provinciales le asignen. Mas alla
de esto, puede observarse un formato bastante parecido: un Tribu-
nal Superior o equivalente, un ministerio Puiblico y una serie de
cd4maras y juzgados o tribunales inferiores. Adicionalmente, muchas
provincias han agregado a este esquema la figura del Consejo de la
Magistratura.

El peso presupuestario de los poderes judiciales es del orden de
3 a 5% del total del total del gasto provincial, suma que se aplica en
casi un 90% al pago de salarios. Se estima que el total de empleados
de los poderes judiciales de las veinticuatro jurisdicciones asciende
a unos cincuenta mil funcionarios.

En manos del Tribunal Superior esta el gobierno y la administra-
cién del poder judicial provincial. Es bastante comtin que varias de
sus caracteristicas —composicion, seleccién, nimero de miembros—
estén fijadas por las respectivas constituciones provinciales, mientras
que las leyes organicas del poder judicial estructuran y regulan las
restantes cuestiones referidas a su funcionamiento.

E] Tribunal Superior, ademas de ser la iltima instancia en la juris-
diccién provincial, es el representante institucional y organizacional
ante el resto de los poderes provinciales, como asi también el respon-
sable, en su funcién de administrador, del nombramiento y gestién de
funcionarios y empleados, elaboracién y ejecucién del presupuesto,
entre otras tareas. Mas alla de su responsabilidad tltima, algunas
funciones administrativas suelen estar bastante desconcentradas en
juzgados y c4maras como funciones de superintendencia.
96 Introduccién a la Administracién Publica Argentina

 

Las estructuras de ministerio publico estan a cargo de un procu-
rador general, cuya eleccién sigue, en muchos casos, pasos similares
a los utilizados para nombrar a los miembros del Tribunal Superior.
El ministerio publico tiene, bAsicamente, dos funciones diferenciadas:
las referidas al ministerio publico fiscal -destinado a la investigacién
y persecucidn de conductas delictivas— y las inscritas dentro del Mi-
nisterio de la Defensa de Publica, dirigidas a la defensa de pobres,
ausentes, menores y dem4ds incapaces.

En los ultimos ajios casi todas las provincias, con excepcién de
Neuquén, Tierra del Fuego, Jujuy, Corrientes y Catamarca, han in-
corporado el Consejo de la Magistratura, con el propésito de cambiar
la forma tradicional”° de nombrar —y en algunos casos remover— ma-
gistrados. No obstante, en varias provincias cuentan con un sistema
mixto, en donde sigue vigente el método tradicional, de modo que los
dos institutos se utilizan, segiin el caso, para la Suprema Corte y/o
el ministerio ptiblico y/o el resto de los magistrados. Adicionalmente,
en algunos casos estos institutos también se ocupan de funciones
propias de gobierno y administracién, como en la Ciudad Auténoma
de Buenos Aires. La conformacién del Consejo de la Magistratura
suele contar con integrantes de los tres poderes del Estado provincial
y con representantes de los abogados, pero varia mucho de provincia
a provincia, Por ejemplo, en Chubut, se involucra a un empleado no
abogado del poder judicial y a cinco ciudadanos.

En cuanto a los juzgados o tribunales inferiores (lugar por donde
ingresan las causas) y las cAmaras (instancia de apelacidén), el mo-
delo bdsico es su organizacién en fueros por materia. Por ejemplo,
las provincias de Cérdoba, Entre Rios, Formosa, San Juan y Salta
estructuran las Camaras y Tribunales alrededor de cuatro fueros:
Civil, Penal, Laboral y Menores. Algunos componentes pueden cam-
biar segtin la jurisdiccién, agrupaéndose o desagregandose: asi suelen
existir estructuras de justicia electoral, contencioso administrativo,

jueces de paz, etcétera.

Debe remarcarse que en este poder del Estado, los principios de
dependencia jerdrquica entre las diferentes partes de la organizacién
tienen un cardacter diferente al que se observa en el Poder Ejecutivo.
Esto implica que cada juzgado y cdmara debe decidir sobre las causas
que le competen interpretando las leyes vigentes y no respondiendo
a directivas superiores.

20. En la forma tradicional, los jueces son propuestos por el Ejecutivo y ratificados
por la Legislatura provincial.

 

Las provincias y el gobierno auténomo de la Ciudad de Buenos Aires 97

 

13. Bibliografia comentada

Para el andlisis normativo y constitucional que se desarrolla en
diferentes partes del capitulo fueron utilizados los trabajos de Juan
Carlos Cassagne (1998), Castorini de Tarquini (1989) y Pedro Frias
(1980). Este tiltimo es un prolifico autor que ha dedicado buena parte
de su produccién al andlisis de las caracteristicas constitucionales de
la organizacion federal argentina.

Los datos de presupuesto y personal fueron tomados de las bases de
datos ProvInfo (Ministerio del Interior) y de la Direccién Nacional de
Coordinacion Fiscal con Provincias (Ministerio de Economia). Ambas
bases tienen abundante informacién adicional a la presentada. En
Horacio Cao (2003) se hace un trabajo de reconstruccién estadistica
histérica sobre diferentes caracteristicas provinciales a través de
fuentes combinadas; puede ser un buen punto de partida para quienes
quieran profundizar el tema.

Un libro cldsico para el andlisis de la forma federal de gobierno y de
las caracteristicas de los estados subnacionales en este tipo de paises
es el de D. Eleazar (1987). El numero 4 de la revista Contribuciones
de 1993 (de la filial argentina de la Fundacién Konrad Adenauer) y
el ntimero 229 de 2000 de la Revista de Occidente (de la Fundacién
Ortega y Gasset de Espafia) estan centralmente dedicados al tema y
dan un panorama bastante completo de la problemdtica en los dife-
rentes paises federales del mundo.

En Cao y Rubins (1996) se hace un sucinto andlisis del proceso
histérico de conformacién de las provincias argentinas; la obra cuenta
con una amplia referencia bibliografica. La perspectiva histérica del
federalismo argentino en el siglo xx puede seguirse en la recopilacién
de Marcelo Carmagni (1993).

Sobre los procesos de descentralizacién existe abundante biblio-
grafia disponible. Se cita como apologético el capitulo v “Descentra-
lizacién: repensando el gobierno” del Informe sobre el Desarrollo
Mundial del Banco Mundial (2000) y, como critico, un trabajo de
Carlos A. Mattos (1989).

En el andlisis de la heterogeneidad territorial de las provincias
argentinas se sigue el clasico trabajo de Alejandro Rofman y José Luis
Romero (1997, edicién original 1973). También es digno de citarse
el informe sobre Desarrollo Humano del pnup (2002). El andlisis de
las clasificaciones de provincias que se citan en el capitulo, refiere al
estudio de Cao, Rubins y Vaca (2008).

Hasta donde saben los autores, los inicos diagnésticos organiza-
cionales que abarcaron a casi todas las provincias argentinas con-
98 Introduccién a la Administracidn Publica Argentina

siderando las administraciones ptiblicas provinciales como un todo,
fue realizado en el marco del Programa de Transformaci6n del Sector
Publico Provincial de la Secretaria de Asistencia para la Reforma
Econémica Provincial, Ministerio del Interior. Sobre la base de estos
trabajos se hizo una sintesis en Cao (2003) y, con mayor énfasis en las
experiencias profesionales propias, en Cao y Pirez (2002). Luego, se
recurrié al andlisis de jurisdicciones especificas, como por ejemplo, el
trabajo de Muro et al. (1999) que analiza el caso de la administracién
publica de San Juan.

En el Ambito sectorial, el Observatorio de Politicas Piblicas (opp)
del Cuerpo de Administradores Gubernamentales ha realizado una
serie de informes bastante completos. En este capitulo se utilizaron
principalmente los referidos a los subsistemas de salud, educacidn,
federalismo fiscal y endeudamiento provincial.

Ademas de los trabajos ya citados de la opp, el federalismo fiscal
argentino ha sido fuente de innumerables investigaciones. En la pa-
gina de la Comision Federal de Impuestos puede accederse a mucha
informaci6n al respecto. Uno de los trabajos cldsicos en el tema es el
de Porto (1990), un resumen y actualizacién del mismo puede ver-
se en Porto (1998).

E] seguimiento de la situacién financiera, de los cambios en el
federalismo fiscal y de los procesos de privatizacién de empresas
provinciales puede seguirse tanto por medio de la serie “Situacién
de provincias” de la Secretaria de Provincias del Ministerio del In-
terior como a través de la revista Escenarios del Consejo Federal de
Inversiones. : ,

Por tiltimo, en la descripcién del Poder Judicial de cada provincia,
se utiliz6 el trabajo de Garavano y Ricci (2006).

 

CapituLo 4

Los municipios

1. {Qué son los municipios?

La caracterizacién del municipio argentino ha implicado décadas
de debate a pesar de lo cual atin no hay acuerdo ni claridad sobre el
tema. Esta confrontacién se remonta a Juan Bautista Alberdi y Do-
mingo Faustino Sarmiento, uno partidario del municipio como ente
administrativo y el otro como entidad politica, aunque coincidian casi
totalmente cuande planteaban sus competencias y organizacién.

Pero, antes de‘continuar, vale aclarar algunos aspectos basicos
para circunscribir la reflexién: a) la cn no define qué es el muni-
cipio sino que se limita a obligar a las provincias a establecer el
“régimen municipal”; b) en funciédn de este mandato constitucional,
cada provincia establecié su propio régimen municipal, lo que im-
plica un disefio institucional propio para cada una de las veintitrés
provincias argentinas; c) el “régimen municipal” incluye todas las
entidades identificadas con el nivel de gobierno local lo que com-
prende distintas categorias de municipios asi como también a otras
instituciones sin status municipal, dependientes o independientes
del municipio; d) en ese orden, la definicién o caracterizacién del
municipio que realizan las constituciones provinciales en general
se refiere especificamente al municipio, y en menor medida a las
otras instancias de gobierno local que carecen de ese status, y e) las
discusiones doctrinarias, por el contrario, no siempre contemplan la
distincién entre municipios y otras formas de gobierno local y, salvo
excepciones, hacen generalizaciones a partir de un tipo de gobierno
local que responde al modelo prevaleciente en la jurisdicci6n 0 regién
de origen del autor.

Las Constituciones provinciales definen al municipio recurriendo
a formulas variadas:

[99]
ee: ae

100 Introduccisn a la Administracién Publica Argentina

 

* Criterios exclusivamente cuantitativos: Corrientes, Entre Rios,
Jujuy, Neuquén, San Juan y Santa Cruz describen al municipio
como “centro poblado” que supera determinada cantidad de po-
blacién, que estas constituciones fijan en un rango de quinientos
a tres mil habitantes; Formosa, en tanto, apela a la variante de
Ja densidad.

¢ Criterios exclusivamente cualitativos: Buenos Aires y Mendoza
mencionan la condicién de ser partido o departamento (unidad en
que se divide la totalidad del territorio); Chaco y Tucuman sélo
requieren que se trate de un centro de poblacién 0 centro urbano;
La Rioja se limita a declarar que el municipio es una “funci6n pri-
mordial del Estado republicano”, y San Luis hace una definicién
mas conceptual.

° Criterios mixtos que combinan criterios cuantitativos y cualita-
tivos: es la formula mds utilizada y ala que recurren Catamarca,
Chubut, Cérdoba, La Pampa, Rio Negro, Salta, Santa Fe, Santiago
del Estero y Tierra del Fuego.

* Sin definicién: la constitucién de Misiones habla del municipio
pero no realiza ninguna caracterizaci6n.

Buena parte de las caracterizaciones cualitativas 0 mixtas hacen
referencia al municipio como entidad o “comunidad natural” (San Luis,
Cérdoba, Rio Negro, Salta, Santiago del Estero y Tierra el Fuego), y
a “las relaciones de vecindad” o “la convivencia”. Ello responde a la
influencia de Lisandro de la Torre, para quien el municipio era “una
organizacién completamente natural, que nace sin violencia donde
quiera que exista una agrupacién de individuos”. Sin embargo, el
municipio tiene un origen histérico, no natural, ya que no ha existido
siempre y sus caracteristicas han sido diferentes segin las épocas y
lugares. Ratifica esta naturaleza histdérica el hecho de que en nuestro
pais, tanto en los momentos fundacionales como en épocas recientes,
se han creado municipios antes de que existieran vecinos que los
habitaran. Adicionalmente, el mejoramiento de la infraestructura
vial y del transporte, asi como la irrupcién de las tecnologias infor-
maticas y de la comunicacién, han alterado la relacién con el terri-
torio y también el concepto de vecindad, que ahora puede prescindir

1. La Constitucién de San Luis define al municipio como “comunidad natural con vida
propia e intereses especificos, con necesarias relaciones de vecindad. Como consecuen-
cia de ello es una instituci6n politico-administrativa territorial, que sobre una base
de capacidad econémica, para satisfacer los fines de un gobierno propio, se organiza
independientemente dentro del Estado, para el ejercicio de sus funciones”.

 

Las municipios 101

 

de la proximidad fisica. Estos debates adquieren relevancia cuando
se abordan las problemdticas de las metrépolis, de las comarcas u
otros encadenamientos urbanos, de la cooperacién intermunicipal y
la regionalizacion.

El derecho también ha contribuido a la confusién sobre la natu-
raleza del municipio, en parte por la mezcla de un derecho consti-
tucional de fuente norteamericana y un derecho administrativo de
fuente francesa, y por las notables variaciones de la jurisprudencia,
en marchas y contramarchas sobre el tema. La politica tampoco
ha estado ajena a la desorientacién: la lucha por los liderazgos 0 el
dominio de los recursos impuls6 la adopcién de los argumentos mas
funcionales para el logro de objetivos determinados a priori, aunque
ello significara sostener andamiajes tedricos contrapuestos.

Aesta confusién cabe agregar la dispar evolucién de los autores:
algunos se han quedado en la discusién prevaleciente en el siglo
xx, otros revisan sus propias afirmaciones del pasado y unos pocos
avanzan en la interpretacién de los nuevos escenarios, tales como la
necesidad de aprovechar las ventajas de la cooperacion y la actuacién
en red para superar las debilidades endémicas del municipio.

En este contexto, la definicidn que aporta Eduardo Passalacqua
(1992) puede ayudar a ordenar el debate ya que marca la tendencia en
la Argentina: “El municipio es esencialmente érgano de la democracia
local y proveedor de servicios”. Sin lugar a duda, estas dos caracteris-
ticas estan presentes en todos los municipios argentinos.

También integran el “régimen municipal” otras instituciones que
no alcanzan el status de los municipios. Algunas dependen directa-
mente de las provincias, y otras de los municipios, por lo que estas
ultimas podrian considerarse un cuarto nivel de gobierno. Cada
provincia define en la constitucién y en distintas leyes las condicio-
nes de creacién, competencias, denominacién, forma de eleccién 0
nombramiento de sus autoridades, y financiamiento, entre multiples
aspectos. Sdlo considerando la cantidad de niveles de municipios y los
tipos de gobiernos sin status municipal, se puede asegurar que cada
provincia tiene un régimen municipal unico (figura 1).

Si bien los datos son provisionales, se estima que en la Republica
Argentina existen 1.160 municipios y 1.087 gobiernos locales sin
status municipal de dependencia provincial. A esto se suman los
gobiernos locales creados por municipios, de los que se carece de
informacién respecto de su cantidad, pero se estima que superan
ampliamente los trescientos, de modo que se puede especular en un
niimero total de gobiernos locales cercano a los 2.600. Este universo
excluye a la Ciudad Auténoma de Buenos Aires la cual, a pesar de
102 Introduccién a la Administracién Publica Argentina

 

su particular status juridico, se aaemela mas a las provincias que a
los municipios.

Figura 1
Disefio institucional de los gobiernos locales argentinos

 

— unica categoria

Municipio o

— distintas categorias

 

— dependientes de la provincia
(segtin la provincia, se denominan comuna, comuna
rural, comisién de fomento, comisiOn vecinal, junta
vecinal o municipio rural)

  
    

Gobiernos
locales sin
status municipal

 
 

Gobiernos locales

 

— dependientes del municipio
(segun la provincia, se denominan delegacién
municipal, comuna, comuna rural)

 

 

 

2. Historia de los municipios

Los cabildos coloniales son el antecedente del gobierno de las ciu-
dades. En cada fundaci6n, los espafioles procedian a la constitucién
del cabildo, dando asi una base juridica al nticleo urbano. Pero estas
instituciones, en sentido contrario a-cierta imagen romantica que
se ha hecho de ellas, no tenfan un caracter popular: en las primeras
etapas estaban dominadas por los conquistadores y sus descendientes
y, a partir del siglo xvm, fueron cooptadas por vecinos enriquecidos
que las utilizaban con fines lucrativos y de ascenso social.

La Revolucién de Mayo hizo colapsar las estructuras virreinales
y ello generé un periodo de alta volatilidad institucional. Varios de
los cabildos de ciudades devinieron “provincias” las que, a su vez,
abolieron los cabildos? y absorbieron sus funciones.

Luego de un largo periodo de anarquia y congresos constituyentes
frustrados, en 1853 se sancioné la cn. Esta definié con exactitud el
disefio institucional de la Nacién y las provincias, pero respecto de
los municipios s6élo prescribié:

2. A esto contribuyé significativamente la ley bonaerense 24 de diciembre de 1821, de
inspiracién rivadaviana y propésitos centralistas. “Se reestructuran las facultades de
los cabildos, credndose otras instituciones como la justicia de primera instancia, la
jefatura de policia y comisarios y la justicia de paz. Se alteré asi el sistema comunal

 

Las municipios 103

Cada Provincia dictaraé para si una Constitucién [...] que
asegure su administracién de justicia, su régimen municipal
y la educacién primaria. Bajo estas condiciones, el Gobierno
federal garante a cada provincia el goce y ejercicio de sus
instituciones.

Apesar de la brevedad, esta prescripcién instal6 al municipio como
materia nacional, incluso con la posibilidad de intervencién federal
sila provincia desofa el mandato constitucional.

Sin embargo, la expresién “régimen municipal” resulto tan ambi-
gua que gener6é mas de un siglo de controversias respecto del papel
que los constituyentes decidieron asignarles a los gobiernos locales,
dividiéndose las aguas entre quienes los consideraban autarquicos
y los que abogaban por su autonomia. A pesar de la disputa, los de-
fensores de una u otra posicién coincidieron mayoritariamente en la
definicién de las competencias 0 el papel que tenian los municipios
respecto del manejo de los asuntos locales.

Cumpliendo el mandato de la carta magna, las Constituciones
provinciales fueron definiendo las competencias y los recursos de la
jurisdiccién municipal. La influencia de Alberdi fue muy importante
en las cartas que, Ccomenzaron a sancionarse a partir de 1854 y esto
explica la existencia de elementos comunes entre las mismas. En
general, le otorgaron preeminencia a la dimensién administrativa
de las funciones municipales reservando la politica a los gobiernos
provincial y nacional, y limitaron sus recursos al cobro de tasas re-
tributivas de servicios.

Por entonces, habia consenso respecto de las siguientes funciones
que las constituciones provinciales debian delegar a los municipios:

e Administracién de justicia de paz, 6 civil y criminal en primera
instancia.

° Instalacién y mantenimiento de establecimientos de caridad, ubi-
cados dentro del municipio y sin dependencia de los particulares
(hospitales para indigentes, casas de crianza para nifios despro-
tegidos, asilos para extranjeros desvalidos).

de origen espaifiol que, a su vez, provenia del derecho romano y con objetivos no cen-
tralistas, y se adopté el modelo opuesto (centralizado) de los prefectos franceses del
tiempo del imperio napoleénico, quedando en manos de comandantes militares los
distritos de campafia a quienes se subordinaban los jueces de paz, alcaldes y tenientes
de alcaldes. El eje politico de las provincias pasaba, a partir de entonces, a manos del
gobernador propietario. Se consolidaba un sistema unitario en la misma proporcién
en que los cabildos perdian entidad politica y judicial” (Losa, 1991: 31).
i... <a

104 Introduccién a la Administracién Publica Argentina

 

¢ Definicién del numero, la instalaci6n, el sostenimiento y la vigi-
lancia de las escuelas primarias.

e Apertura y conservacién de caminos de comunicacién dentro del
municipio, puentes, calles y veredas; el alumbrado publico de las
ciudades. :

° Legislacién sobre la propia organizacién comunal y el manejo de
rentas, fondos, medios de crédito para llevar adelante sus funcio-
nes, manteniendo la total autonomia en su administracién con
respecto al poder politico o gobierno general de la provincia.

¢ Promocién de la inmigracién y manejo del aumento del vecindario
asi como del incremento del municipio y la policia de orden, de
seguridad, de limpieza, y de ornato.

¢ Los mercados de abasto; el agua y la salubridad; las bibliotecas
publicas; los cementerios catélicos en acuerdo con las autoridades
eclesidsticas; el ornato y la mayor comodidad “pero con moderacién
y slo después de haber satisfecho lo necesario para la vida fisica,
intelectual y moral” de los vecinos.

En el debate posterior, aun los defensores de la autonomia mu-
nicipal esgrimieron argumentos que alejaban a los municipios de la
politica y obviamente de la democracia, otorgandoles un cardcter
econémico y privado, restandole importancia a sus funciones y posi-
bilitando sdlo el voto de los contribuyentes. Algunos autores cayeron
en la contradiccién de definir competencias acotadas a la materia edi-
licia, el transito y el ornato, mientras simultaneamente proclamaban
ampulosamente a los municipios como “reptiblicas representativas”
o sostenian la simplicidad de las funciones municipales como argu-
mento a favor de la capacidad del gobierno local de darse sus propias
autoridades.

En 1870 la Corte Suprema de Justicia de la Nacién se pronuncié
en un fallo que algunos autores entienden a favor de la autonomia
municipal, pero su expresi6n atipica a la clara tendencia de disminu-
cién de funciones municipales sugiere que, por entonces, la cuestién
no resultaba prioritaria. A partir del inicio del nuevo siglo, vendrian
casi nueve décadas de concepcién del municipio como ente adminis-
trativo. Durante todo este lapso, la Corte mantuvo la jurisprudencia
de que las municipalidades no son mds que delegaciones de los po-
deres provinciales, circunscriptas a fines y limites administrativos,

postura que reforzé el modelo hegeménico y frené las pretensiones

de los municipios de percibir contribuciones locales.
Mientras tanto, como resultado de la participacién de Lisandro de
la Torre se sancion6 la constitucién santafesina de 1921, uno de los

 

Las municipios 105

 

hitos fundamentales de la institucién local que contiene el reconoci-
miento del mas alto grado de la autonomia: la posibilidad de sancién
de la propia carta organica municipal. Por esta reforma fue posible
en 1933 la sancién de las primeras cartas orgdnicas en Santa Fe y
Rosario, posteriormente derogadas.

Apartir de 1930, la preeminencia que adquirié el Estado Nacional
implicé la desmunicipalizacién del pais. Se transfirieron al sector
privado y al Estado Nacional y provincial servicios publicos cuya
prestacién estaba a cargo de los municipios, asf como la policfa de
transito que pas6 a las érbitas provinciales. Durante este periodo, a
pesar del pleno auge de la tesis de la autarquia municipal reflejada
tanto en el plano jurisprudencial como en el legislativo, muchos au-
tores sostuvieron su autonomia; esta postura se reflejé en la sancién
de las constituciones de las nuevas provincias de Neuquén (1957) y
Misiones (1958), que incorporaron la declaracién de la autonomia
municipal.

El proceso de consolidacién democratica iniciado en 1983 favo-
recié las tendencias de reforzamiento de lo local. AnticipAndose a la
reforma nacional, se modificaron nueve constituciones provinciales y
todas incluyeron, en mayor o menor grado, el concepto de autonomia
de los municipios. Este proceso influy6 definitivamente —lo que fue
reconocido por la misma Corte Suprema— en el viraje de la jurispru-
dencia que en 1989 admitié la autonomia de los municipios, a partir
del fallo “Rivademar c/Municipalidad de Rosario”.

En tanto, en 1994 se reformé la cn, que otorgé la autonomia a
los municipios. Mas alld de este mandato constitucional, la iltima
década estuvo marcada por procesos dispares en la evolucién del
reconocimiento de la autonomia municipal, delegacién de funciones
y manejo de recursos, aunque la tendencia predominante fue la de
transferencia de funciones y competencias, sin la contrapartida equi-
valente de recursos.

Un periodo clave para los municipios fue el comprendido por la
crisis 2001-2002, Con menos recaudaci6n propia, retaceo de la coparti-
cipacién provincial, y suspension del crédito bancario y de proveedores,
debieron abandonar la obra publica y disminuir o posdatar el gasto
burocratico para hacer frente a un nivel de pobreza sin precedentes.
Ante un Estado que parecia esfumarse, las unicas puertas que podian
golpearse eran las de los municipios. El alto riesgo de disgregacién
los forz6 a una mayor articulaci6n con la oposicién politica, el sector
empresario y la sociedad civil, en especial con las iglesias. Recién en
mayo de 2002, con la implantacién del plan nacional Jefas y Jefes de
Hogar, se redujo parcialmente la tensién.
106 Introduccién a la Administracién Publica Argentina

3. El marco constitucional

El siglo y medio transcurrido desde la organizacién nacional ha
disipado las divergencias respecto de la naturaleza de la Nacién y
las provincias. Por el contrario, este es un debate crucial para los
municipios, y el plano constitucional -sumado a su interpretacién a
cargo de la Justicia— se constituye en el escenario privilegiado para
analizar su naturaleza y competencias.

3.1. La autonomia municipal

La cn de 1853 ya establecia la obligatoriedad de las provincias de
asegurar el régimen municipal. Con posterioridad, la reforma de 1994
incorpor6 un articulo consagratorio de su autonomia:

Art. 123: Cada provincia dicta su propia Constitucién, con-
forme a lo dispuesto en el articulo 5° asegurando la autonomia
municipal y reglando su alcance y contenido en el orden insti-
tucional, politico, administrativo, econdémico y financiero.

La autonomia es la potestad que dentro de un Estado tienen muni-
cipios, provincias, regiones u otras entidades, para regirse mediante
normas y 6rganos de gobierno propios. La Constitucién argentina
precisa sus distintas dimensiones: el orden institucional supone
la facultad de dictarse su propia carta orgdnica —la “constitucién”
local-; el politico, de elegir a sus autoridades y regirse por ellas; el
administrativo, de gestionar y organizar los servicios, obras y otros
intereses locales; y el econdémico-financiero, de definir, organizar e
invertir sus recursos.

El lapso transcurrido desde que la cn parecié definir la polémica,
permite afirmar que ello fue mds una enunciacién de principios y
una aspiracién de los constituyentes —lo que no es poco— que una
prescripcién de cumplimiento obligatorio. A pesar de la “amenaza”
de la intervencién federal en caso de no reconocer la autonomia, la
realidad es que cuatro provincias atin no la legislaron. Sin embargo,
mas alla de este andlisis macro sobre el grado de autonomia muni-
cipal, la discusi6n medular se refiere al reparto de competencias y
de recursos entre los tres niveles de gobierno. Por ello, el buceo por
debajo de la declaracién de autonomia municipal permite observar
las tensiones en.sentidos contrapuestos, de parte de los municipios
que avanzan sobre aspectos que no les competen, y de las provincias
que restringen aspectos basicos del gobierno local.

 

 

he

Las municipios 107

 

Muchas veces el avance de los municipios sobre competencias que
no son propias responde a la presi6én de la ciudadania —o de sectores
de ella— y de los medios de prensa. Caben como ejemplos: a) en plena
crisis econémica se exigia el cierre virtual de las fronteras locales para
impedir la instalacién de comercios de no residentes, el ingreso de
trabajadores extranjeros o de transportistas de otras localidades, lo
que motiv6é que algunos municipios limitaran la radicacién de gran-
des cadenas de supermercados en base a argumentos econémicos 0
sociales, tema critico por ser de competencia recurrente, o regularan
sus horarios, lo que es materia de poder de policia laboral; b) ante los
reclamos por el aumento de los disturbios urbanos en los lugares de
entretenimiento de los jé6venes o el aumento del consumo de alcohol
y drogas, algunos municipios han regulado el horario de cierre de las
discos y bares, la prohibicién de la venta de bebidas energizantes, o
la sancién a padres o tutores de menores de 18 afios que se encuen-
tren en estado de ebriedad, produzcan desérdenes en la via publica
0 se encuentren en lugares y horarios no permitidos, todo lo cual es
materia de cédigos de fondo, a cargo de la Nacién; c) la regulacién
local de los cyber, en aspectos que exceden la localizacién y lo edilicio,
tales como horario de apertura y cierre, avanzando incluso en la dis-
posicion de cuestiones técnicas de cumplimiento poco probable como
la instalaci6n de filtros a paginas pornogrdficas, y d) presiones para
que el municipio tome intervencién ante el aumento del embarazo
adolescente y la propagacién del sida, avanzando sobre los derechos
de padres, algunos de los cuales llegaron a la justicia porque sentian
vulnerado su derecho a la patria potestad.

En sentido contrario, también pueden aportarse muchos ejemplos
relativos al avasallamiento de la autonomia municipal por parte de
las provincias. Algunos de los mas relevantes del periodo posterior a
la reforma de la cn: a) en 1995, la provincia de Buenos Aires derogé
todos los estatutos de personal sancionados por las municipalidades
y los reemplazé por uno nuevo que atin continua vigente; b) en 2001
el gobernador de San Luis envié a la Legislatura un proyecto para
dividir al municipio de la ciudad de San Luis en cuatro jurisdicciones
por ser éste el mas importante bastién politico contrario a la hege-
monjia partidaria provincial, y posteriormente declaré la caducidad
de los mandatos de las autoridades electas, lo que generé que por
quince meses coexistieran dos intendentes para la misma ciudad; c)
en diciembre de 2002 la provincia de Santa Fe, como dos afios antes
lo habia hecho la provincia de Buenos Aires, promulgé una ley esta-
bleciendo limites a la habilitacién de grandes superficies comerciales
en funcidén de la cantidad de habitantes de la localidad.
 

ie... ae

108 Introduccién a la Administracién Publica Argentina

 

El andlisis precedente demuestra que el debate respecto de la
autonomia esta cercanamente emparentado con las competencias de
cada nivel de gobierno. La mayoria de los fallos hacen referencia a las
competencias delegadas, las retenidas, o las concurrentes. Pero los
limites son cada vez mas difusos, por las mareas y las contramareas
de la opinidn publica y los medios, porque la ciudadania espera cada
vez mas funciones del municipio, y porque la tendencia marca una
mayor coordinaci6én, en donde ya no se observa una “torta de tres
pisos” con limites definidos entre las competencias de cada nivel de
gobierno, sino una “torta marmolada” en la que interactian —no sin
conflicto— los tres niveles.

En 2002, la Corte Suprema de Justicia de la Nacién senté un
principio que exhibe con crudeza cuanto de aspiracidn tiene por el
momento la prescripcién constitucional de autonomia municipal:

El art. 123 de la cn —incorporado a la reforma de 1994— no
confiere a los municipios el poder de reglar las materias que
le son propias sin sujecién a limite alguno. La clausula consti-
tucional les reconoce autonom{a en los érdenes “institucional,
politico, administrativo, econémico y financiero” e impone a
las provincias la obligacién de asegurarla, pero deja librado
ala reglamentacién que éstas realicen la determinacién de su
“alcance y contenido”. Se admite asf un marco de autonomia
municipal cuyos contornos deben ser delineados por las pro-
vincias, con el fin de coordinar el ejercicio de los poderes que
éstas conservan [...] con el mayor grado posible de atribuciones

municipales en los Ambitos de actuaci6n mencionados por el
art. 123.

En definitiva, el andlisis del grado de autonomia municipal que
reconoce la justicia argentina parece estar signado por dos postulados:
a) existe concurrencia para el ejercicio del poder de policia cuando el
servicio publico se encuentra regulado por otra instancia estadual; b)
existe suficiente fuente constitucional y legal para reconocer las compe-
tencias locales, pero siempre que éstas no se opongan ni obstaculicen o
resulten claramente incompatibles con las de otros poderes del gobierno.
Esto recuerda la popular cancién que reza “las penas son de nosotros, las
vaquitas son ajenas”, debido a que se destaca la potestad concurrente
en el contralor —que implica compartir la responsabilidad politica ante
la falta de control, algo particularmente sensible en la Argentina luego
del incidente en Republica Cromafién— aunque también podria ser en el
desempleo, la inseguridad, los sectores excluidos del sistema o la falta
de alternativas para los j6venes, pero se restringe por varias vias el

 

Las municipios 109

 

acceso a los recursos.’ En este marco, existe poco incentivo para que
los gobiernos provinciales que atin no han reconocido la autonomia
municipal modifiquen el statu quo.

3.2. Las cartas orgdnicas

La autonomia institucional establecida por la Constitucién Na-
cional implica la potestad de los municipios de dictarse su propia
carta organica. Las provincias que han reconocido la autonomia
municipal, en general restringen esta potestad a los municipios que
superan determinada cantidad de poblacién o cumplen ciertos requi-
sitos. El mecanismo habitual incluye la convocatoria por parte del
Departamento Ejecutivo a una convencién municipal —lo que debe
ratificarse por ordenanza del Concejo Deliberante— en tanto los con-
vencionales surgen de elecciones populares. En algunas provincias,
la carta requiere de la aprobacién de la legislatura provincial.

Hasta la actualidad han dictado su carta orgénica 122 municipios
pertenecientes a catorce provincias de las diecinueve que reconocen
la autonomia municipal. Los municipios rionegrinos han sido los mas
prolificos, con veintisiete cartas, seguido por los cordobeses (diecinue-
ve) y los saltefios (catorce). La situacién mas compleja, porque pone
en tela de juicio el aleance real de la autonomia, se presenté en la
provincia de La Rioja: los dieciocho municipios ya habian sancionado
su carta orgdnica cuando la Convencién Constituyente provincial de
1998 resolvié la derogacion de todas ellas y la promulgacién de una ley
organica transitoria para su regulacién hasta la sancién de las nuevas
cartas. Como la provincia se reservé la potestad de convocatoria a
las convenciones municipales, hasta la actualidad ningun municipio
riojano ha vuelto a contar con carta organica.

La estructura de las cartas orgAnicas se asemeja a la de las
constituciones provinciales. La mayoria refleja el entusiasmo de los

3. La Corte Suprema de Justicia de la Nacién en otro fallo de 2002 senaldo que “esta
Corte tiene dicho que cuando se impugnan actos emanados del gobierno provincial por
poner en peligro la existencia misma del municipio, el interesado (el municipio) debe
demostrar claramente de qué manera aquéllos contrarian la cn, causandole de ese
modo un gravamen, y debe probar, ademas, que ello ocurre en el caso concreto”. Los
argumentos planteados por la Municipalidad de La Plata respecto de la posibilidad de
desarrollar su propio sistema de eliminacién de residuos a un menor costo no resul-
taron suficientes porque no logré demostrar que la disposicién provincial cuestionada
comprometia su existencia patrimonial.
110 Introduccién a la Administracién Publica Argentina

 

constituyentes municipales, quienes dibujan una vision utdpica del
gobierno local y, por tanto, prescriben competencias que correspon-
den a los otros niveles de gobierno, o le cargan deberes de imposible
cumplimiento. Por ejemplo, la carta orgdnica de un municipio cordo-
bés de menos de veinte mil habitantes reza “es deber del municipio
proveer lo conducente al desarrollo humano y comunitario, el progreso
econdémico con justicia social, la productividad de la economfa local,
la investigacion y el desarrollo cientifico y tecnolégico, su difusién y
aprovechamiento”, y uno saltefio de diez mil “asegurar la proteccién
de la infancia, cubriendo sus necesidades afectivas, ambientales,
educativas, de alimentacién, salud y recreacién”.

Los municipios que no han dictado su carta organica y aquellos que
no estan habilitados para hacerlo son regidos por las leyes orgdnicas
de las municipalidades de cada provincia, las cuales tienen un tono
menos politico que las cartas, pero regulan con bastante precisién las
responsabilidades burocraticas del municipio, asi como el reparto de
competencias entre el ejecutivo y el deliberante.

4, Gobiernos locales y heterogeneidad territorial

El alto nivel de heterogeneidad y desigualdad que caracteriza alas
provincias argentinas se potencia al momento de analizar la realidad
municipal, debido a que los promedios provinciales no dan cuenta
de los extremos que muestra el interior de los territorios en las dis-
tintas dimensiones analizadas. Adicionalmente, debido a que el
disefio institucional del régimen municipal es definido por cada pro-
vincia, el universo es muy variado —con pocas similitudes entre
provincias— y cambiante, a tal punto que los especialistas no acuerdan
respecto al ntimero de gobiernos locales que existen en el pais.

4.1, Heterogeneidad institucional

La heterogeneidad institucional es notable. El régimen municipal
de cada provincia incluye diferentes formas y requisitos de creacién,
definicién del territorio, forma de gobierno, recursos y competencias,
entre decenas de aspectos que no responden a particularidades re-
gionales. El] recorrido por el mapa municipal argentino indicaria la
preeminencia de la légica politica de los constituyentes y legisladores
provinciales por sobre razones geograficas o demogrdficas.

El disefio institucional es establecido en el nivel macro por la
constitucién provincial, que puede ser detallado en esta instancia o

 

Las municipios 111

autorizar su definicién a la legislatura; en este ultimo caso se regula
en la ley orgdnica de las municipalidades o en leyes especificas. Una
circunstancia que se presenta en varias provincias es la persistencia
de una ley orgdnica sancionada en forma previa a la ultima reforma
constitucional, lo cual genera confusién respecto del disefio vigente y,
en algunas circunstancias, franca colisién. Por ejemplo, el principal
requisito para la constitucién de un municipio de acuerdo a la Consti-
tucién de Salta, sancionada en abril de 1998, es tener mil quinientos
habitantes, pero la ley organica de febrero de 1933 establece un limite
de quinientos, al tiempo que agrega otros requisitos como densidad
(la poblacién minima debe estar distribuida en un radio no mayor
de tres kil6metros cuadrados), distancia de otro municipio (quince
kilémetros), formacién urbanistica adecuada, desempeiio de actos de
significacién econdémica e importancia socio econémica que justifique el
reconocimiento legal; a pesar de ello, en 1951 se creé la Municipalidad
de Tolar Grande sin cumplir los requisitos, y desde entonces se han
sucedido una ley, un fallo de la corte suprema provincial y un nuevo
proyecto de ley para definir un status institucional aun incierto. Otro
ejemplo de colisién se presenta en Formosa, que reformé su constitu-
cién en 2003 pero cuenta con una ley orgénica promulgada en febrero
de 1993; en tanto la constitucién establece que tendrdn comisiones
de fomento los centros poblados de menos de mil habitantes, la ley
orgénica distingue dos tipos de instituciones: comisiones de fomento
para poblaciones entre quinientos y mil habitantes habitantes, y
juntas vecinales provinciales para los parajes de menos de quinientos
(de hecho, existen dieciocho juntas).

Otra diferencia radica en la distinta delimitacién territorial que
realizan las constituciones provinciales. Mientras algunas distribuyen
todo el territorio provincial entre los gobiernos locales (sistema de
ejidos colindantes), otras en cambio asignan al municipio el territorio
que comprende la ciudad o el aleance de los servicios (ejido urbano),
o aplican sistemas mixtos a partir de la definicién de un radio de-
terminado desde el centro de la ciudad o un ejido urbano que puede
extenderse a medida que crece la poblacion. En estos ultimos casos,
que comprende aproximadamente a la mitad de las provincias, existen
espacios territoriales que dependen directamente de la provincia, y en
los que residen grupos humanos que en general tienen necesidades
basicas insatisfechas e importantes carencias sanitarias y educativas.
La solucién simplista ha sido en muchos casos solicitar el reconoci-
miento de un nuevo gobierno y ello ha dado origen a muchas comunas,
juntas o comisiones, e incluso municipios, que por su escala pequefia
tampoco han podido mejorar las condiciones de vida de la poblacién.
112 Introduccién a la Administracién Publica Argentina

 

 

La experiencia de Cérdoba, con la reciente conformacién de veintiséis
comunidades regionales que comprenden al 85% de los municipios
y comunas, se propone incentivar a los intendentes a gestionar con
una visién regional al tiempo que se generan unidades de gobierno
con la escala suficiente para hacer posible la descentralizacién y
desconcentracién de funciones desde la provincia.

4.2. Heterogeneidad demogrdfica

Desde el punto de vista demografico, se destaca la heterogeneidad
de los gobiernos locales: desde municipios muy grandes, incluso mas
poblados que muchas provincias, hasta municipios mintsculos. Si
bien el promedio de gobierno local a nivel nacional se ubica en quince
mil habitantes, su mediana de aproximadamente mil ochocientos
habitantes es mas representativa de la realidad nacional. En el ex-
tremo mas poblado, la ciudad de Cérdoba con 1.267.774 habitantes
supera en poblacién a dieciocho de las veintitrés provincias argentinas
(figura 2).

 

 

Figura 2
Totalidad de provincias y municipios mas poblados

Distrito Municipio Poblacién
Total pais 36.260.130
Buenos Aires 13.827.203
Cordoba , 3.066.801
Santa Fe 3.000.701
Ciudad de Buenos Aires 2.776.138
Mendoza 1.579.651
Tucuman ‘ 1.338.523
; Cérdoba (Cérdoba) 1.272.334

La Matanza (Bs. As.) 1.255.288

Entre Rios 1.158.147
Salta ‘ 1.079.051
Chaco 984.446
Misiones 965.522
Corrientes 930.991
Rosario (Santa Fe) 909.397

Santiago del Estero 804.457
San Juan 620.023
Jujuy 611.888
Lomas de Zamora (Bs. As.) 591.345

La Plata (Bs. As.) 574.369

General Pueyrredén (Bs. As.) 564.056

Rio Negro 552.822
San Miguel de Tucuman (Tucuman) 527.607

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Las municipios 113

Quilmes (Bs. As.) 518.788

Almirante Brown (Bs. As.) 515.556

Formosa 486.559
Neuquén : 474.155
Merlo (Bs. As.) 469.985

Salta (Salta) 464.678

Lants (Bs. As.) 453.082

Chubut 413.237
General San Martin (Bs. As.) 403.107

Moreno (Bs. As.) 380.503

Sania Fe (Santa Fe) 369.589

San Luis 367.933
Florencio Varela (Bs. As.) 348.970

Tres de Febrero (Bs. As.) 336.467

Catamarca 334.568
Avellaneda (Bs. As.) 328.980

Corrientes (Corrientes) 321.902

Moroén (Bs. As.) 309.980

' Tigre (Bs. As.) 301.223

La Pampa 299.294
San Isidro (Bs. As.) 291.505

Malvinas Argentinas (Bs. As.) 290.691

La Rioja 289.983
Berazategui (Bs. As.) 287.913

Bahia Blanca (Bs. As.) 284.776

Resistencia (Chaco) 275.962

Vicente Lopez (Bs. As.) 274.082

Posadas (Misiones) 255.052

San Miguel (Bs. As.) 253.086

Guaymallén (Mendoza) 251.339

Esteban Echeverria (Bs. As.) 243.974

Parana (Entre Rios) 237.968

San Salvador de Jujuy (Jujuy) 233.754

Pilar (Bs. As.) 232.463

Santiago del Estero (Sgo. Estero) 230.614

José C, Paz (Bs. As.) 230.208

Neuquén (Neuquén) 203.190

Formosa (Formosa) 198.074

Santa Cruz 196.958
Godoy Cruz (Mendoza) 182.977

Las Heras (Mendoza) 182.962

Escobar (Bs. As.) 178.155

San Rafael (Mendoza) 173.571

Hurlingham (Bs. As.) 172.245

Ituzaing6 (Bs. As.) 158.121

Maipt (Mendoza) 153.600

San Luis (San Luis) 153.322

San Fernando (Bs. As.) {51.131

La Rioja (La Rioja) 146.411

Rio Cuarto (Cordoba) 144.021

Concordia (Entre Rios) 141.971

S. Fdo. del Valle de Catamarca (Catamarca) 141.260

 

 

 

 

 
 

 

 

 

114 Introduccién a la Administracién Publica Argentina

S. Nicolas de los Arroyos (Bs. As.) 137.867
Comodoro Rivadavia (Chubut) 137.061
Ezeiza (Bs. As.) 118.807
Capital (San Juan) 112.778
Capital (Mendoza) 110.993
San Martin (Mendoza) 108.448
Tandil (Bs. As.) 108.109
Rawson (San Juan) 107.740
Lujan de Cuyo (Mendoza) 104.470
Olavarria (Bs. As.) 103.961
Zarate (Bs. As.) 101.271

Tierra del Fuego,

Antartida e Islas del

Atlantico Sur 101.079

 

 

 

 

 

Podria sostenerse que Cérdoba es un caso extremo por distintas
circunstancias: ademas de contener al municipio mds poblado que
concentra por si sdlo al 44% de la poblacién provincial, ostenta el
récord de 427 gobiernos locales, y presenta en forma mas aguda el
problema del inframunicipalismo, debido a que 158 tienen menos de
quinientos habitantes. Sin embargo, no es la tinica que concentra
excentricidades en cuanto a poblacién: La Pampa tiene el menor
promedio (4.892 habitantes) por municipio y la menor mediana
(1.646). En cuanto al conjunto de los gobiernos locales, lo que incluye
aquellos que no tienen status municipal, también La Pampa exhibe
el menor promedio (3.785 habitantes), en tanto San Luis tiene la
mediana mas reducida (527 habitantes). Por ultimo, existen ochenta
y cuatro gobiernos locales de menos de cien habitantes, distribuidos
en cinco provincias; el caso extremo es Rio Negro, con una Comisién
de Fomento en un poblado de siete habitantes.

En términos generales, podria mencionarse la presencia de
cuatro fenédmenos: a) la formacién de metrépolis (en Buenos Aires,
Rosario, Cordoba y Mendoza Ja ciudad comprende el territorio de
varios municipios); b) la concentracién de poblacién en las capitales
o, en su defecto, en la ciudad mas importante de cada provincia; c)
el inframucipalismo (la tendencia a dividir territorios a cargo de
nuevos gobiernos locales muy pequefios); y d) mas recientemente, la
conformacion de comarcas,* de asociaciones de municipios para fines

4. La constitucién de comarcas resulta de acuerdos de dos o mas gobiernos locales de
escasa cantidad de poblacién para identificar en forma conjunta al territorio. Pue-
den citarse los casos de la Comarca Turistica de Villa Ventana (comprende parte del

 

Las municipios 115

 

determinados,’ y en el caso cordobés, la regionalizacion, a partir de
la delimitacién del territorio en conjuntos estables de municipios
y comunas. Vale decir que mientras algunos gobiernos locales se
dividen, otros se agrupan para resolver problemas que sélo en una
escala mayor se pueden gestionar. La debilidad operativa del tamafio
mintsculo se presenta, al menos, en los gobiernos locales de menos
de mil habitantes, los cuales aleanzan el 41% del total y concentran
al 1% de la poblacién total del pais. En la mayoria de los casos, esos
pequefios gobiernos locales no cuentan con recursos, infraestructura y
recursos humanos calificados, y aplican la mayor parte de sus magros
ingresos al pago de sueldos. En el extremo contrario, los sesenta y dos
municipios de mds de cien mil habitantes (lo que implica que superan
en poblacién a la provincia menos habitada), representan el 3% del
total de gobiernos locales y concentran al 57% de la poblacién.

4.3. Heterogeneidad fiscal

La heterogeneidad de los municipios también se refleja en la di-
mension fiscal. La figura 3 es muy representativa de la diversidad
entre las provincias, al mostrar Jas distancias que cada una tiene
respecto del promedio nacional, en lo relativo a su gasto municipal
per capita.

Se identifican tres grupos: 1) las provincias de gasto medio, que se
ubican cerca del promedio nacional —mds 0 menos 15% de diferencia—
que agrupa a las provincias de San Juan, Rio Negro, Jujuy, Buenos
Aires, Entre Rios, Catamarca y Santa Fe; 2) las provincias de gasto
municipal per capita bajo, por debajo del 15% del promedio nacional,
en las que predominan las provincias del noroeste y noreste, agrupa
a las provincias de Tucum4n, Mendoza, Santiago del Estero, Chaco,
San Luis, Salta, Formosa, Misiones y Corrientes (las tres tltimas
muestran diferencias cercanas al 50% del promedio nacional); y 3) las
provincias de gasto alto, por encima del 15% del promedio nacional y
en las que predominan las provincias mineras/petroliferas y algunas

territorio de cuatro municipios bonaerenses), la Comarca Viedma-Patagones (ambos
municipios pertenecen a dos provincias distintas), la Comarca Andina del paralelo 422,
que agrupa a un conjunto de localidades chubutenses y a El Bolsdén, de la provincia
de Rio Negro.

5. En general, se asocian para hacer /obby ante el gobierno provincial, para fomentar
el desarrollo econémico territorial o para la prestacién de servicios publicos determi-
nados (compras conjuntas, juzgado de faltas regional, prestaciones sociales a jubilados,
etcétera).
ee ae

116 Introduccién a la Administracién Publica Argentina

 

de la pampa htimeda, son Cérdoba, Chubut, La Pampa, Neuquén, La
Rioja, Santa Cruz y Tierra del Fuego. Es particularmente destacable
el caso de esta ultima jurisdiccién, cuyo gasto promedio municipal
per cApita supera en un 300% al promedio nacional.®

La disparidad fiscal entre municipios responde, en parte, a la si-
tuacién econémica de sus vecinos. Esto se debe a que las poblaciones
muy empobrecidas tienen una bajisima capacidad tributaria (por
ejemplo, en el departamento Ramén Lista en Formosa, al momento
del censo 2001, el 85% de sus once mil habitantes tenia necesidades
basicas insatisfechas, mientras que en Pudn —provincia de Buenos
Aires— con seis mil habitantes, este grupo apenas superaba el 4%).

Pero también la disparidad obedece al grado de descentralizacién
del gasto. Por ejemplo, San Luis se ubica en el grupo de gasto muni-
cipal per capita bajo y descentraliza menos de un digito de los fondos
que recibe de la Nacidn, en tanto Neuquén representa el ejemplo
contrario, con gasto municipal per capita alto y una coparticipacién
cercana al 100%.

Si bien no existen estudios especificos, es posible especular que
el tamaiio de la poblacién y la capacidad econémica se correlacionan
en forma directa con la cantidad de funciones que asume el gobierno
local. Esto modela incluso las expectativas ciudadanas, debido a que
las poblaciones que encuentran mas respuestas en sus gobiernos
locales tienen mayores expectativas de solucién de problemas que
dependen de los otros niveles de gobierno, generando asi mas presién
y, por ende, a corto o largo plazo también mas amplias respuestas
del municipio. Esto resulta en otra causal de heterogeneidad de los
gobiernos locales: mientras unos se ocupan sélo del alumbrado, el
barrido y la limpieza, los mas desarrollados asumen también la salud,
la vivienda, las obras de infraestructura, la generacién de empleo, la
educacién universitaria, la cultura, el cuidado del patrimonio histéri-
co, la defensa del consumidor, la resoluci6n alternativa de conflictos, el
cuidado ambiental, el desarrollo de cluster productivos, la promocién
social y el desarrollo humano, entre otras funciones.

6. Es muy probable que esta clasificacién haya variado en el periodo posdefault, debido
al mejor posicionamiento de la provincias con importante desarrollo de la industria
agropecuaria (Pampa htimeda) y turisticas (en particular, Patagonia). No obstante,
muestra acabadamente la heterogeneidad entre municipios.

 

Las municipios 117

 

Figura 3
Clasificacién de las provincias en funcidn de su distancia
del promedio de gasto municipal per capita (2000)

Gasto municipal
per capita bajo

Cuyo
1. Mendoza
2. San Luis

Noroeste Argentino (NOA)
3. Salta

4, Tucuman

5. Santiago del Estero

Noreste Argentino (NEA)
6. Chaco

7. Formosa

8. Corrientes

9. Misiones

Gasto municipal
per capita medio

 

Cuyo
10. San Juan

Noroeste Argentino (NOA)
11. Catamarca

12. Jujuy

Noreste Argentino (NEA)
13. Entre Rios

Pampa Himeda
14, Santa Fe
15. Buenos Aires

Patagonia
16. Rio Negro

Gasto municipal
per capita alto

 

Pampa Himeda
17. Cordoba

Cuyo
18. La Rioja

 

Patagonia

19. La Pampa

20. Neuquén

21. Chubut

rj 22. Santa Cruz

| 23. Tierra del Fuego, Antartida e
oad Islas del Atlantico Sur

 

 

 

 

Fuente: Elaboracion propia sobre datos de la Direccién Nacional de Coordinacién Fiscal con Provincias,
Mininisterio de Economia de la Naci6n.
118 Introduccién a la Administracién Publica Argentina

 

5. El Poder Ejecutivo

En el andlisis de la forma de gobierno en el nivel local, cabe distin-
guir entre los municipios y los gobiernos locales sin status municipal.
La legislacién establece para la mayoria de los municipios un gobierno
constituido por un Ejecutivo unipersonal y un legislativo colegiado,
en todos los casos surgidos de elecciones populares. Para los restantes
gobiernos locales existe mas diversidad, pero predominan los cuerpos
colegiados en los que uno o todos sus miembros asumen tanto las
funciones ejecutivas como las legislativas, y sdlo una parte de ellos
es elegida por los vecinos. Como una particularidad distintiva de los
niveles locales, en cinco provincias los extranjeros pueden participar
de las elecciones para cargos municipales.’ i

5.1. Municipios

Salvo en Buenos Aires, Mendoza y La Pampa; existe mds de una
categoria implicita o explicita de municipio. Establecen dos catego-
rias La Rioja, Rio Negro, Santa Cruz,® y Entre Rios y Santa Fe;? tres
categorias Cordoba, Jujuy y San Luis’ y Chubut;" cuatro categorias
Chaco, Formosa, Misiones, Neuquén, Salta, San Juan, Santiago del

7. Santa Fe, Misiones y Catamarca habilitan el voto de extranjeros exclusivamente
en las elecciones municipales, en tanto Buenos Aires y Neuquén también lo hacen
para los cargos provinciales. En ningun caso los extranjeros pueden participar de las
elecciones a cargos nacionales.

8. Se considera que si una provincia reconoce la autonomia institucional, existe un
reconocimiento implicito de al menos dos categorias de municipios: uno aut6nomo que
se rige por su propia carta, y otro regulado por la ley orgdnica de las municipalidades;
son los casos de La Rioja, Rio Negro y Santa Cruz. Por ejemplo, en Santa Cruz, aunque
ninguno de sus 16 municipios ha dictado la carta orgdnica, la normativa habilita una
categoria de municipios con autonomia institucional.

9. Entre Rios y Santa Fe no han reconocido la autonomia institucional pero determinan
dos niveles: municipios de primera y de segunda categoria.

10. Cérdoba, Jujuy y San Luis reconocen la autonomia institucional pero establecen
requisitos minimos para que un municipio pueda acceder a la misma. De modo que se
considera la distincién en tres categorfas de municipios: los que han dictado su carta
organica, los que cumplen los requisitos pero atin no lo han hecho (su instrumentacién
depende sdélo de una decisién local) y los restantes municipios, que se rigen por la ley
organica.

11. Chubut distingue dos categorias municipios de primera y de segunda- y reconoce
la autonomia institucional sélo para los de primera.

 

Las municipios 119

 

Estero, Tierra del Fuego y Tucumdn” y Catamarca,” y por ultimo
Corrientes“ establece seis categorias.

De los 1.160 municipios que existen en el pais, el 99% esta orga-
nizado bajo la forma de gobierno que comprende un departamento
ejecutivo y otro deliberante. Los restantes, que concentran el poder
en una sola autoridad o cuerpo, sélo se observan en la categoria de
municipio inferior: Entre Rios, Misiones y Neuquén poseen juntas
0 comisiones, de los cuales uno de sus miembros asume el rol de
presidente; Catamarca, en cambio, esta constituida por un ejecutivo
sin deliberante.

El Poder Ejecutivo de los municipios es designado “intendente” o
“intendente municipal” en todas las constituciones, salvo en Entre
Rios, que lo denomina “presidente de la municipalidad”. En tres pro-
vincias, para las menores categorias, se apartan de la denominacién
de municipio o municipalidad, de modo que su titular recibe distintas
denominaciones, incluso cuando tiene atribuciones similares a un
intendente: “presidente de comisién municipal” en Neuquén, “presi-
dente de comisién de fomento” en Misiones, y “presidente de la junta
de fomento” en Entre Rios.

El ejecutivo unipersonal en los municipios se regula en todas las
provincias, pero dos de ellas —Corrientes y La Rioja— contemplan la
figura del viceintendente. En Corrientes, su papel se limita a secundar
al intendente, pero en La Rioja, el vice tiene definido un rol similar
a los vicegobernadores y vicepresidente, ya que preside el Concejo
Deliberante, al tiempo que forma parte del gabinete municipal. Neu-
quén dispone que los municipios de primera categoria organicen el
gobierno de acuerdo con lo que establece su carta organica, y Cérdoba
habilita al municipio a optar entre dos formas posibles de gobierno,

12. Estas provincias definen tres categorias de municipios, y adicionalmente habilitan
al de mayor categoria a dictar su carta organica.

13. Catamarca habilita dos categorias explicitas de municipios (municipios para las
poblaciones de mas de dos mil habitantes, y municipios sin concejo deliberante para
las de mas de quinientos), pero establece requisitos especiales para habilitar a un
municipio a dictar su carta organica (tener mas de diez mil habitantes).

14. Corrientes establece tres categorias explicitas de municipio (de primera para po-
blaciones de mas de quince mil habitantes, de segunda entre cinco mil y quince mil, y
de tercera para poblaciones entre quinientos y cinco mil). Adicionalmente determina
que las de menos de cuatro mil pueden dictar su carta orgdnica, en tanto es obligatorio
para las de primera (aunque de hecho, una municipalidad de primera atm no la ha
dictado). Esto genera la determinacién de seis categorias de municipios; en la actua-
lidad, existen municipios en todas ellas, salvo en Ja opcidén “municipio de tercera con
carta organica” que por el momento es un conjunto vacio.
ae

120 Introduccién a la Administracién Publica Argentina

 

la tradicional de ejecutivo y deliberante, o el sistema de comisién;
en este ultimo caso se necesita la aprobacién por referéndum de la
poblacién.

E] intendente es el representante de la municipalidad ante terce-
ros, encargado de la gestién y administracién general, y responsable
de la ejecucién de las ordenanzas que sanciona el concejo deliberante.
En los gobiernos locales se acenttia la cultura presidencialista de los
otros niveles de gobierno: si bien la legislacién obliga a la autoriza-
cién 0 ratificacién del concejo deliberante de decisiones importantes
del intendente, en muchas jurisdicciones esto es sélo una forma-
lidad. Algunas constituciones, como Cordoba y Neuquén, incluso
aseguran un concejo deliberante afin al ejecutivo al establecer que
corresponde la mitad mds una de las bancas al partido que obtenga
la mayoria de los sufragios. Este disefio institucional es muy criticado
por las minorias politicas, pero resuelve los problemas de gobernabi-
lidad que se presentan en otras provincias con renovacién del cuerpo
deliberante por mitades, cuando en la eleccién intermedia cambia la
composicion por un concejo opositor al intendente.

Es unanime la determinacion de la eleccién por voto popular de los
intendentes municipales y pueden ser reelectos en forma indefinida,
salvo en Formosa, San Juan, Tierra del Fuego, Tucuman y Corrientes,
provincias en las que se limita la reeleccién a un periodo consecutivo.

La convocatoria a elecciones locales es atribucién del municipio, 0 al

menos de los municipios aut6nomos, en dos tercios de las provincias,
competencia que recae en el ejecutivo, salvo en La Rioja que la atri-
buye al concejo deliberante.

La infiuencia del poder provincial en la seleccién de los candidatos
locales es notable, no obstante lo cual se observa una mayor inde-
pendencia de los votantes en las regiones 0 4reas mas desarrolladas:
el “corte de boleta” es cada vez mas habitual en las situaciones de
simultaneidad de elecciones locales y provinciales, fenémeno que se
ha agudizado en los periodos de desencanto por el desempeiio del
gobierno nacional y provincial.

5.2. Gobiernos locales sin status municipal

Hasta el momento, se han identificado 1.095 gobiernos locales sin
status municipal, con lo cual este grupo representa cerca del 50%
del universo total de gobiernos locales. No obstante, es probable que
su numero supere los 1.400, debido a que se carece de informacion
sobre el numero de gobiernos locales creados por los municipios (en
general, delegaciones).

 

Las municipios 121

Una primera distincién esta constituida por el poder del cual de-
penden o que tiene potestad para su creacién y/o designacién de sus
autoridades: la mayoria lo hace directamente del gobierno provincial
pero algunos dependen del municipio.

Dos tercios de las jurisdicciones determinan gobiernos locales sin
status municipal dependientes de la provincia. Predomina el disefio
de una tinica categoria, aunque hay provincias que definen dos o
mas. Todas las provincias hacen alguna referencia poblacional, com-
prendiendo en conjunto un rango entre cero y cuatro mil habitantes,
aunque la mediana legislada se ubica en mil.

Aproximadamente la mitad de las provincias define la eleccién
directa de las autoridades, -y en su mayoria definen un periodo de
gobierno de cuatro afios, con algunas excepciones como Tucuman y
Corrientes, que lo fijan en dos afios.

La estructura predominante de los gobiernos locales sin status
municipal.en los que no se prevé la eleccién directa es de un eje-
cutivo unipersonal designado por el gobernador provincial, que se
denomina delegado, comisionado o presidente de junta o comisi6n,
intendente comisionado o intendente de comuna. Por el contrario,
cuando se llama a elecciones populares, el gobierno se conforma con
un cuerpo colegiado presidido por el que resulté mas votado en el
sufragio, que lleva el titulo de presidente. La efectividad del gobier-
no en manos de un cuerpo colegiado es relativa: el miembro mas
votado que asume la presidencia suele no compartir el poder con
los otros integrantes, llegdndose al extremo de “enviar a la casa” al
representante de las minorias durante todo el perfodo de gobierno;
ello ratifica la vigencia del modelo presidencialista incluso en las
localidades mas pequefias.

Los gobiernos locales creados 0 dependientes del municipio tam-
bién pueden ser considerados como el cuarto nivel de gobierno. La de-
nominacién mas habitual es “delegacién”" y, salvo en San Luis y San

15. Se denominan “delegacién municipal” y “comuna rural” en Jujuy; “delegacién
municipal” en San Luis y Corrientes; “delegacién” en Salta; “delegacién de servicios
rurales” y “delegacién municipal” en Chaco, aunque esta ultima depende del municipio
pero es creada por la Provincia; “comisién vecinal” en San Juan. Se desconoce si esta
institucién prevista en las constituciones o leyes provinciales es efectivamente utilizada
por todos los municipios. Respecto de la provincia de Buenos Aires, su ley organica de
las municipalidades menciona (tangencialmente y sin definir sus funciones) la figura
del “delegado municipal”, institucién muy tradicional que funciona como una mera
desconcentraci6n administrativa. En los iltimos afios, algunos municipios bonaerenses
han aplicado la eleccién popular del delegado, aunque ello ha acarreado complejidades
legales atin no resueltas.
122 Introduccidn a la Administracién Publica Argentina

 

Juan, no se determina para qué tamafio de poblacién estan previstos.
Del universo de 1.095 gobiernos locales sin status municipal identifi-
cados se pueden distinguir sélo ocho que dependen de municipios, y
que se ubican en Chaco; de las restantes jurisdicciones se carece de
datos sobre su cantidad pero se presume que superan los trescien-
tos. A ello cabria agregar las nuevas formas de desconcentracién no
concebidas por la legislacién provincial, tales como las comunas en
la ciudad de Salta, los centros de participacién comunal en la ciudad
de Cordoba, o los centros municipales de distrito en Rosario, creados
por ordenanzas municipales y que no difieren en demasia de las de-
legaciones disefiadas por las Legislaturas provinciales.

6. La estructura de la administracién publica municipal

La heterogeneidad de los municipios argentinos también se refleja
en su modelo de gestién publica. Muchos gobiernos locales podrian
encuadrarse en lo que se denomina régimen patrimonialista, cuya
caracteristica esencial es la transformacidn del Estado en propiedad
privada de quienes poseen los recursos de dominacion politica. Abun-
dan las historias que refuerzan esta apreciacién y, aunque parecen
mitolégicas, no tienen un Apice de fantasia: un intendente exige que
le quiten los planes sociales a los beneficiarios que no apoyan al par-
tido oficial y al gobernador, otro no le paga las dietas a los concejales
opositores y reparte la partida “sobrante” entre los oficialistas, un
tercero avala el clientelismo sexual, otro arremete con un cuchillo
al periodista que difunde actos de corrupcién, alguno requiere ser
intimado para devolver el auto oficial al concluir el mandato, y otro
deja a su sucesor sin muebles, sin insumos y hasta sin la normati-
va vigente. En estos municipios, si existe estructura —vale decir, la
distribucién de funciones entre los miembros de la organizacidn— se
trata de una ficcién debido a que los objetivos personales se priorizan
a las responsabilidades formales. :

6.1. Estructura orgdnica

La estructura organizacional como tal recién aparece en aquellos
municipios que superaron el patrimonialismo y aplican el modelo
burocratico, a pesar de lo cual predomina una gran informalidad.
En tanto la Nacién y la mayoria de las provincias tienen institucio-
nalizado un sistema de aprobacién de la estructura de cargos a tra-
vés de una dependencia especifica del ejecutivo y, en muchos casos,

 

Las municipios 123

 

también por el legislativo, la mayoria de los municipios sélo requiere
de la decisién del intendente municipal para Ja creacién o disolucién
de una unidad orgdnica. Las restricciones, en algunas provincias,
se limitan a disposiciones del tribunal de cuentas en relacién con
la formalidad presupuestaria, a normas para controlar el gasto que
impiden altas de personal, o a la necesidad de autorizacién del deli-
berante para los cargos superiores de la estructura, como secretarios
y subsecretarios de gabinete.

Ello hace que las estructuras orgdnicas municipales sean muy
dindmicas: la creacién 0 disolucién de unidades, o los cambios de de-
nominacién, pueden responder a tendencias en los gobiernos locales
(por ejemplo, la creacién de areas dedicadas al desarrollo econdmico,
a las relaciones con la comunidad, o la atencién diferenciada de la
problemAatica de la mujer o el joven), a procesos de descentralizacién
provincial (por ejemplo, las oficinas de descentralizacién de impuestos
o las de defensa del consumidor), 0, simplemente, a la necesidad de
generar un cargo para un militante o un nuevo aliado politico.

La ubicacién en la estructura organizacional algunas veces respon-
de a la antigiiedad del funcionario que ocupa el cargo: una “oficina”
puede transformarse con el tiempo en “departamento” y luego en
“direccién” sin cambiar de funciones, como forma de reconocimiento
salarial al desempefio del funcionario, asi como un descenso de nivel
puede obedecer a un castigo ante una respuesta insuficiente. Ello
demuestra la existencia de resabios del sistema patrimonialista con
un criterio de estructura mds ligado a la persona que al puesto.

Es casi excluyente la distribucién de tareas con un criterio fun-
cional, como sucede en los otros niveles de gobierno, con un esquema
basico que comprende las 4reas de gobierno (relacién del municipio
con la comunidad y manejo politico, aspectos legales, administraci6n
de personal), hacienda (recaudacién y pagos), servicios y obras publi-
cas, y asistencia social. Estas areas se reparten entre el intendente
y un secretario en los gobiernos locales mas pequefios, 0 en varias
secretarias, en los municipios mas grandes.

A titulo de ejemplo, el municipio de Rosario (Santa Fe), con no-
vecientos mil habitantes, es ademas el centro de referencia de todo
el Gran Rosario. La estructura orgdnica de su municipalidad refleja
la complejidad de los servicios prestados: incluye una Secretaria
General, y las secretarias de Gobierno, Hacienda y Economia, Salud,
Obras Publicas, Servicios Publicos y Medio Ambiente, Planeamien-
to, Promocién Social (que incluye una subsecretaria de economia
solidaria), Cultura y Educacién, Produccién, Promocién del Empleo
y Comercio Exterior; todas ellas cuentan con subsecretarias, lo que
124 Introduccién a la Administracién Publica Argentina

 

totaliza veinticuatro funcionarios superiores y diez mil empleados.
En tanto, un municipio intermedio como Olavarria (Provincia de
Buenos Aires) con 104.000 habitantes, cuenta con las secretarias de
Gobierno, Economia y Hacienda, Salud Publica, Obras y Servicios
Publicos, Desarrollo Econémico, y Asuntos Legales, mds cuatro sub-
secretarias, lo que hace un total de diez funcionarios superiores con
1.300 empleados. Otro municipio mediano, Monteros (Tucumdn), con
20.800 habitantes, incluye una Secretaria General, y las secretarias
de Gobierno, Coordinacién, Finanzas, Obras y Servicios Piiblicos, y
Tribunal de Faltas, y una plantilla total de 1.100 agentes. Por su parte
Villa Atamisqui (Santiago del Estero), un pequefio municipio de 2.700
habitantes, es administrado por sélo dos funcionarios superiores, el
intendente y el secretario de Gobierno, y 42 empleados. En todos
los casos, a partir de 2002, los municipios han contado con recursos
humanos adicionales provenientes del plan Jefas y Jefes de Hogar,
que en la actualidad muestran una tendencia descendente. A titulo
de ejemplo, durante la crisis econémica, dependian 2.600 beneficia-
rios de la Municipalidad de Monteros, en tanto de Villa Atamisqui lo
hacian 650, la mayoria de los cuales se constitufan en mano de obra
al servicio del municipio.

6.2. Nueva agenda municipal

La estructura es indicadora de las funciones que la municipalidad
se propone asumir y de la relevancia que pretende otorgarles. No
obstante, la inercia institucional y la estabilidad del empleado pu-
blico pueden confundir estas sefiales, ya que muchas veces persisten
unidades cuyas actividades perdieron vigencia. En las tltimas dos
décadas se ha observado un incremento de las funciones asumidas
por los gobiernos locales: a las funciones tradicionales (gestié6n admi-
nistrativa, desarrollo urbano, prestacién de servicios publicos y regu-
lacién de la vida comunitaria), se han sumado nuevas funciones tales
como ser agente de promocién econémica (ocupandose de la politica
arquitectonica del desarrollo local, la vinculacién del sistema educa-
tivo con el sistema productivo y el facilitamiento de oportunidades),
el desarrollo social (que incluye la definicién politica del mismo, la
integraci6n social y comunitaria, y la educacién), el medio ambiente,
el ejercicio de la autoridad o poder regulatorio a nivel local, la salud,
la seguridad y la resolucién alternativa de conflictos.

La explicacién de las causas que impulsan a los lideres locales
a asumir nuevas funciones es compleja y no todos responden a
los mismos incentivos, pero una buena parte esta relacionada con

 

Las municipios 125

 

los condicionamientos del entorno. En este sentido, la expectativa
ciudadana sobre el nivel de respuesta del municipio excede amplia-
mente sus competencias legales. Por ejemplo, la proteccién del medio
ambiente, el sistema de jubilaciones y las obras de infraestructura,
todas actividades con predominio de potestad provincial 0 nacional,
son mencionadas como funcién municipal por mas de la mitad de la
poblacién, segtin una encuesta realizada en doce municipios argen-
tinos.’* La salud publica, competencia que deberia ser asumida en
su nivel preventivo por el gobierno local y en la complejidad por el
gobierno provincial, es depositada en forma creciente en el nivel local
debido a lo cual hace afios que los municipios estan asumiendo ma-
yores competencias”’ mientras los gobiernos provinciales compensan
parcialmente estos esfuerzos aumentando el monto de recursos deri-
vados, como sucede en Buenos Aires con una mayor coparticipacién
a los municipios que tienen mayor nivel de complejidad de atencién.
La administraci6n de justicia, la educacién y la seguridad, todas com-
petencias provinciales, cada vez mas son reclamadas al municipio, e
incluso la relacién con otros paises, la cual es indiscutiblemente una
competencia del gobierno nacional.

Esta creciente expectativa de la ciudadania sobre la responsabili-
dad de los gobiernos locales ha presionado para un mayor compromiso
en el sostenimiento de estos servicios sin relacién con la competencia
legal. Por ejemplo, a pesar de que la seguridad es competencia pro-
vincial, muchos municipios asumen el pago de combustible, el arreglo
de méviles y el equipamiento para comunicaciones de la policia, asi
como la constitucién de comisiones de seguridad; respecto de las re-
laciones exteriores, algunos municipios se ocupan de la ubicacién de
la produccién local en los mercados extranjeros; en justicia, la figura
del defensor del pueblo, las oficinas de defensa del consumidor, de

16. Programa Auditoria Ciudadana en los Municipios, de la Jefatura de Gabinete de
Ministros. Resultados de los primeros doce municipios realizada durante 2004-2005.
La pregunta fue: “Voy a leer una serie de responsabilidades de gobierno, y en cada
caso, quisiera que me diga quién se ocupa, si el gobierno nacional, el provincial o el
municipal” y se le mencionaban doce competencias, desde “limpieza urbana” hasta “re-
lacién con otros paises”. Se incluyé en la encuesta a 400 habitantes en cada municipio
(General Pico, Junin, Lujan de Cuyo, Palpala, Pirané, Olavarria, Roque Saenz Peifia,
San Martin de los Andes, Gualeguaychu, Rafaela, Pergamino y Mor6n).

17. La descentralizacién ha sido formal, como ocurrié con los hospitales en Cérdoba o
los psiquidtricos en la Provincia de Buenos Aires, o informal, simplemente bajando la
calidad y cobertura del servicio en el nosocomio provincial, lo que obligé a los municipios
a reforzar su sistema sanitario local.
ee, ae

126 Introduccién a la Administracién Publica Argentina

 

la mujer y el nifio, y las de resolucién alternativas de conflictos se
presentan como acciones que disminuyen las barreras entre el ciu-
dadano y la administracién de justicia en manos del gobierno provin-
cial; para educaci6n, casi con exclusividad a cargo de las provincias,
los municipios asumen el mejoramiento edilicio de las escuelas 0 la
capacitacion docente.

Podria concluirse que existe una notable tendencia a esperar del
gobierno local la solucién de los problemas ptiblicos, independiente-
mente del nivel de gobierno que tenga las competencias 0 los recursos
para ello. Pero si se sopesa que sdélo el 15% de los gobiernos locales
supera los diez mil habitantes, es probable que esta nueva agenda
sélo sea posible para una minoria. Por ello, los disefos instituciona-
les deberian tener en cuenta estas diferencias, asignando recursos,
funciones y mas autonomia a los mds fortalecidos, y conservando una
mayor tutela o promoviendo la cooperacidn o la regionalizacién sobre
los que atin no tienen escala suficiente.

6.3. Gobernanza

Las actividades sobre el Aambito publico local son asumidas por el
Estado municipal, pero también por otras instituciones, organizacio-
nes de la sociedad civil, empresarios, grupos de vecinos o individuos.
Esta participacidn, que no es nueva, tiende a ser cada vez mas arti-
culada con el gobierno local a través de asociaciones y partenariados
ptiblico-privados. Por ello, el organigrama municipal no alcanza a
explicar realmente qué se hace, quiénes hacen o con quiénes se hace.
Vale como ejemplo que en un municipio la universidad capacité a los
beneficiarios de un plan de empleo municipal, y aporté el proyecto y la
direccién para la construccién de un ramal ferroviario y un resguardo
aduanero para que desde las fabricas se pudiera despachar la produc-
cién destinada a la exportacién; los materiales fueron aportados por
las fabricas directamente beneficiadas y la arip instal6 el resguardo
aduanero. Otro municipio organiz6 operativos de trdnsito en los
que participé la policia provincial y alumnos de escuelas primarias
previamente capacitados por sus maestros y personal municipal,
sensibilizando asi a conductores y generando conciencia vial en los
nifios. Varios municipios han emprendido procesos participativos de
planeamiento estratégico, que involucran a todo tipo de instituciones
en el desarrollo econémico y humano del territorio. Los ejemplos son
variados y se presentan en municipios diversos en tamafio, autonomia
y capacidad fiscal.

En este proceso de “hacer con otros”, durante los 90 pudieron

 

Las municipios 127

 

concretarse distintas iniciativas de articulacién interinstitucional y,
en particular, de cooperacién intermunicipal, algunas de las cuales
no fructificaron, en tanto otras derivaron en procesos de mayor com-
promiso regional.

7. El presupuesto municipal

Aunque con mayor simplicidad, el proceso del presupuesto muni-
cipal es similar al de la Nacion y las provincias: la iniciativa de su
elaboraci6n, el veto total o parcial, y su ejecucién corresponden al
departamento ejecutivo, en tanto la aprobacién y el control quedan
en manos del deliberante.

Tal como sucede entre las provincias y la Naci6n, el debate medular
sobre el presupuesto municipal se circunscribe a una lucha por poder,
y en ese contexto es que deben analizarse las fuentes de recursos y
las funciones legales o las asumidas.

Otro factor a tener en cuenta es que los procesos de reforma
orientados a lograr el ajuste fiscal generaron la transferencia de
funciones a los niveles subnacionales de gobierno, pero mientras
la descentralizacién desde el Estado Nacional a las provincias fue
formal y acompafiada de recursos, la transferencia de funciones de
las provincias a los municipios fue principalmente informal y sin re-
cursos. Un indicador de ello es que las provincias retienen dos tercios
de los recursos que les transfiere el Estado Nacional, aunque existen
variaciones notables entre ellas: en los extremos, San Luis transfiere
el 7% en tanto Neuquén transfiere mas del 100% de lo recibido.

7.1. Ingresos municipales

Las municipalidades generan mas del 50% de sus recursos totales.
En general, la mayor fuente de recursos es una tasa que se cobra por
los servicios de alumbrado, barrido y limpieza de calles, y recoleccién
de residuos, que se liquida por metro de frente o valuacién de los
inmuebles urbanos. Le sigue en importancia una tasa retributiva
del servicio de inspeccién de la seguridad e higiene en comercios,
industrias y servicios, cuya base imponible varia entre ingresos bru- .

18. Los dirigentes politicos tienen muy en claro, y asi lo expresan, que “el que tiene
la caja tiene el poder”.
128 Introduccién a la Administracién Publica Argentina

 

tos, personas ocupadas u otras variables relacionadas con el nivel de
actividad. En los municipios que incluyen Areas rurales, adquiere
mucha importancia la tasa vial que abonan los inmuebles ubicados
fuera del radio urbano, y las tasas por control de marcas y sefiales, y
de guias que gravan al sector ganadero. En algunos distritos mineros
se abonan derechos por la extraccién.

A ello se suman otros derechos con menor peso recaudatorio como
los de cementerio, de construccién, uso u ocupacion de la via publica,
habilitacién de comercio, venta ambulante, inspeccién veterinaria
en mataderos, permisos para espectdculos publicos, entre otros, y
los ingresos por multas e infracciones. Otras fuentes de recursos
son las contribuciones por mejoras que abonan los frentistas cuyas
propiedades se benefician por las inversiones en cloacas, agua co-
rriente, cordén cuneta, pavimento o luminarias. Tanto en las tasas
como en las contribuciones por mejoras, las alicuotas no se ajustan
estrictamente al costo de prestacién y existen importantes subsidios
cruzados.

Luego de décadas de conflicto, la tendencia general de limitar a
los municipios al cobro de tasas retributivas de servicios comenz6é a
resquebrajarse y, en la actualidad, muchos cobran impuestos. El cua-
dro de situacién actual muestra una gran heterogeneidad: un tercio
de las provincias ha delegado potestades tributarias a los municipios,
otras las han legislado pero no las aplican, algunas definen la politica
fiscal a nivel provincial pero han descentralizado la fuente, otras han
generado convenios de descentralizacién a cambio del incremento
de la cobranza. Las provincias muestran mayor tendencia a la dele-
gacién del impuesto automotor que del inmobiliario.!9 La mayoria,
ademas, tiene potestad sobre la patente de los rodados que no cobra
la provincia, tales como motos y similares. El inmobiliario es munici-
pal en Chubut, Formosa, Salta, Santa Cruz y Tierra del Fuego, y es
provincial pero lo cobran los municipios en Corrientes. La adminis-
tracién de los ingresos brutos esta descentralizada parcialmente en
Chubut y Buenos Aires; ésta ultima también descentralizé el cobro
del impuesto inmobiliario rural. Respecto de la potestad de definir
otros impuestos, las constituciones y las leyes orgdnicas establecen un

19. Chaco, Chubut, Formosa, Neuquén, Salta, Santa Cruz y Tierra del Fuego ejercen
ja politica y cobran el impuesto. En Jujuy y Corrientes, la provincia fija la politica
pero el impuesto lo cobran los municipios. Santiago del Estero prevé en su ley organi-
ca municipal la delegacién pero no la ha concretado. En Cérdoba, la provincia fija la
politica, pero ambos cobran impuestos en base a los automotores, con distinto nombre
(Fernandez et al., 2001).

Las municipios 129

 

escenario heterogéneo y, a veces, confuso y contradictorio. A pesar de
la tendencia, atin es muy reducida la proporcién de impuestos propios,
que apenas llega a 2,5% de los recursos totales, proviniendo la mayor
parte de estos ultimos —casi 37%-— de las jurisdicciones provincial y
nacional. La mayor fuente de ingresos propios sigue siendo “otros
ingresos no tributarios” concepto que incluye a las tasas retributivas
de servicios, derechos y contribucién de mejoras, que alcanzan un
promedio del 47% del total.

Los municipios también reciben ingresos por coparticipacién
provincial. Recién a partir de 1974 la Nacién comprometié a los
gobiernos provinciales a establecer un sistema de coparticipacién
de los ingresos nacionales, lo que disminuyé la discrecionalidad
del reparto de esos recursos, y en 1990 les impuso la sancién leyes
de coparticipacién municipal. También son fuente de ingresos las
transferencias desde la provincia o la Nacién, generalmente discre-
cionales y condicionadas a la realizacién de determinadas obras o
la prestacién de servicios.

El andlisis del origen de los recursos da cuenta de que 53% de los
ingresos provienen de fuentes propias, en tanto el resto resulta de la
coparticipaci6n de impuestos provinciales o nacionales, o de trans-
ferencias de estas jurisdicciones. A pesar de este promedio, la hete-
rogeneidad entre las provincias argentinas es muy significativa, con
extremos entre La Rioja, con sélo el 5% de sus recursos provenientes
de fuentes propias, y Chubut con el 78% (figura 4).

7.2. Gastos municipales

Sélo el 8,4% del gasto ptiblico consolidado de todas las jurisdic-
ciones corresponde al nivel municipal; ello confirma que la descen-
tralizacién ha operado de hecho, sin la correspondiente asignacién
de recursos.”° Adicionalmente, si se tiene en cuenta que muchas de
las transferencias estan condicionadas a la prestacién de servicios
u obras decididas por el nivel de gobierno que aporta los recursos,

20. Esta informacién corresponde a 2004, ultimo ejercicio con informacién consolidada.
En el ejercicio 2005, del cual atin no se dispone de datos consolidados, se repitié el
comportamiento de 2004 a través de una mayor articulacién entre el Estado Nacional y
algunos municipios, con transferencia de recursos para la ejecucién de obras publicas,
en particular viviendas y construccién de espacios comunitarios tales como centros de
salud o mejoramiento urbano, pero también canales, cloacas y plazas. Para la seleccién
de los municipios el Estado Nacional ponder, entre otros aspectos, la capacidad de
gestionar los proyectos y de asumir el costo de las obras complementarias que muchos
requirieron.
 

CC

130 Introduccién a la Administracién Publica Argentina

Figura 4
Fuentes de los recursos municipales (2000)

 

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%

0%

 

ose CDP oO SFO BEWn Hoe se ees 9M CBE SF

of €H9EBSCOHTSEFHoaGCseu FSF G8 GE

> @ > fofGsaesgeEtn SRB eESES Sse er zeze8es

ros ‘ Ee es 2 3.54 $reg” 2° Se ee

= os 5 a s cs Eo. ra sW aS gO

a3 60 o SPR SE wz oO 20,8
gO 8 a 4

ae Propias [SST Provincial 0 nacional

Fuente: Elaboracion propia basada en datos de la Direccién Nacional de Coordinacién Fiscal con
Provincias.

 

 

 

la falta de autonomia financiera de los municipios es mas evidente.
Porto (2004) analizé el gasto en funcién de la jurisdiccién que lo de-
cide y sus conclusiones fueron elocuentes respecto de la pérdida de
autonomfa financiera: hacia 2000 los municipios decidian sélo el 5%
del gasto publico total, en tanto al inicio de la serie -1916- tenfan
poder de decision sobre el 11%.

La desproporcién entre delegacién de funciones y recursos obedece,
en parte, a una descentralizacién informal, producida por el mero
retiro del gobierno provincial 0 nacional de la prestacién de determi-
nadas funciones y el consiguiente aumento de la presién ciudadana
sobre el nivel de gobierno mas cercano. Pero también responde a la
metodologia de la descentralizacién formal, que en muchos casos
implicé la delegacién de la totalidad del servicio pero la transferencia
de sélo un porcentaje de los recursos. A titulo de ejemplo, la Provincia
de Buenos Aires descentralizé algunos hospitales psiquidtricos pero
continué abonando sélo los salarios de la dotacién al momento de la
transferencia; ello implicé que los municipios que aceptaron dicha
transferencia, debieron asumir con recursos propios el resto de las
erogaciones (bienes y servicios, e inversiones), asi como los salarios
del personal que con el tiempo debe reponerse como consecuencia de |
las bajas vegetativas (renuncia, muerte o jubilacién). Otro ejemplo
es el caso de los caminos rurales, de los cuales delegé la totalidad
de la responsabilidad del mantenimiento, pero sélo una parte de |

 

 

Las municipios 131

los recursos que los contribuyentes pagan en concepto de impuesto
inmobiliario rural.

La mayoria de los municipios destina la mayor parte de sus eroga-
ciones a salarios (figura 5). El promedio de este tipo de gasto ascendia
en el afio 2000 —uiltimo dato disponible— al 56% del gasto total*! (con
valores extremos de 42% en La Pampa y 85% en Catamarca).

En “bienes de consumo y servicios” —que comprende la compra de
bienes como medicamentos, ttiles de oficina, combustible, alquileres,
prestacién de servicios de personas 0 empresas— el promedio se ubica
en el 27% con un maximo de 35% para La Pampa y un minimo de
8% para Catamarca.”? Los “gastos de capital” -compra de muebles,
rodados e inmuebles y transferencias de capital— con un promedio de
12% para todo el pafs, observa extremos minimos de 7% en La Rioja
y Catamarca, en tantoel maximo lo registra San Luis con 31%. Estos

Figura 5
Composicién del promedio provincial del gasto de municipios
(2000, por tipo de gasto)

 

Inversiones

 

Bienes y
servicios

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Personal

 

 

Pal w on cy ao MO oO YQ BD
SSZE8SRSFPESELSSRSHRssaaesgrse
Bae seosy Ee § 3 Sop-FeszsesSzeaoawte
Bres¢Ees5 Og osu oe 7 230 <= £ a
Ee Owe | 6 yowW e ST 2Z2eEs
Be OPS See SBSuUEX soe AG SR Re
3 Fu EF HAZ = S: 29 og oO ZnO w
oO O-@ ac cry

 

 

 

Fuente: Elaboracion propia en base a datos del Ministerio de Economia de la Nacién.

21. Es altamente probable que este promedio haya descendido un poco a partir de 2002
por la salida de la crisis econémica, debido a que durante la misma el gasto municipal
total se contrajo en tanto el gasto en personal se mantuvo mds estable debido a su
inflexibilidad.

22, El gasto en bienes y servicios ha venido aumentando en funci6n de la mayor terce-
rizacién de servicios, frecuentemente utilizada para el barrido de calles y recoleccién
de residuos, pero también para alumbrado publico, mantenimiento de espacios verdes,
seguridad y limpieza de edificios municipales, entre otros.
 

VEE

132 Introduccion a la Administracién Publica Argentina

 

indicadores permiten identificar las dificultades de gestién que deben
atravesar muchos municipios, por carencia de insumos basicos y nula
capacidad econémica para abordar la mejora de la infraestructura
urbana.

Otra clasificacién habitual del gasto municipal es por su finalidad:
la mas importante es la social, ala que se dedica casi el 58% del total;
ello comprende educaci6én, salud publica, y promocién y asistencia
social.“ En un andlisis histérico puede observarse que esta tltima
finalidad aumenté proporcionalmente cerca de seis puntos en los
Ultimos veinticinco afios, observandose un importante salto a partir
de 1998, lo que ratifica el rol determinante de los municipios desde
el inicio de la crisis econédmica. La mayor incidencia del aumento
corresponde al gasto en promocién y asistencia social, que pas6é de
6% sobre el total del gasto municipal en 1980 a 14% en 2004, seguida
de salud publica que pasdé en el mismo periodo de 7,5% a 11,8%, y de
educacién que subié un punto. Por el contrario, y también contem-
plado como gasto social, descendié de 34 a 27% lo destinado a otros
servicios urbanos.

El fortalecimiento del rol social implicé la reasignacién de partidas,
lo que impacté en la reduccién de cuatro puntos del peso relativo del
gasto en funcionamiento del Estado (pasé de 38% en 1980 al 34%
en 2004) y de casi dos puntos en los gastos destinados a servicios
econémicos.

8. El personal de la administracién municipal
8.1. La cantidad de personal municipal

Se desconoce a cuanto asciende el personal ocupado en los gobier-
nos locales argentinos: no se llevan estadisticas a nivel nacional, y
las provincias y municipios excepcionalmente informan este dato y,
lo que es aun peor, muchas veces también lo desconocen las maéximas
autoridades locales encargadas de su administracién.

Una estimacién muy difundida entre los observadores es que el

23. Hacia 2004, los municipios gastaban en promedio el 33,8% para el funcionamien-
to del Estado (oficinas administrativas y cuerpo legislativo), el 7,9% para servicios
econémicos, 0,5% para el servicio de la deuda publica, y el 57,8% para gasto publico
social. Este ultimo se compone de educacidn (5,2%), salud publica (11,8%), promocién
y asistencia social (14,1%).

Las municipios 133

 

personal municipal se ubica en el 1% de la poblacién pero la evidencia
hace pensar que se trata de sdlo una aproximacién muy general. A
titulo de ejemplo, el ultimo dato de circulacién publica suministrado
por el Tribunal de Cuentas de la Provincia de Buenos Aires corres-
ponde a 2000 y carece de informacién sobre el personal efectivamente
ocupado por el 21% de los municipios bonaerenses, los cuales contienen
al 37% de la poblaci6én.*4 Por su parte, en los municipios que la infor-
man, se presume que algunos no han incluido al personal ocupado
bajo modalidades de contratacién no tradicionales. Considerando las
limitaciones mencionadas, en la Provincia de Buenos Aires se observa
que el promedio de personal en los municipios de menos de cien mil
habitantes equivale al 1,5% de la poblacién, pero en los que superan
ese tamafo representa el 0,6%, con grandes variaciones dentro de cada
grupo. El trabajo del Instituto Argentino de Ejecutivo de Finanzas
(AEF),2° que para 1997 arrojaba un promedio para el total del pais
del 1%, da cuenta de extremos notables entre las provincias: de 0,6%
para San Luis y 0,8% para Salta en los valores inferiores, a 2,7% para
Santa Cruz y casi 4% para La Rioja.

Adicionalmente, se presume que esta proporcién ha aioaindida
notablemente después de 2000 ya que hasta los grandes municipios
la han superado por Ja asuncién de mayores funciones, y también
porque la crisis hizo aumentar el empleo publico como unica alter-
nativa al desempleo.”§

Hacia 1997, la proporcién del empleo municipal sobre el empleo
publico total era de entre el 15 y el 20%. Seguin la visién de la mayo-
ria de los expertos, es muy dificil que esta proporcién haya variado
sustancialmente, por lo cual si se considera que el empleo publico
nacional asciende a unos 500 mil empleados, y el provincial a 1,5
millones, se estima que la planta de personal municipal rondaria los
400 mil empleados.

24. Para advertir la dimension de esta carencia de informacion, cabe mencionar que
entre ellos se encuentran La Matanza (1.292.396 hab.), Lomas de Zamora (628.369
hab.), Merlo (488.735 hab.), General San Martin (427.932), Vicente Lépez (287.965) y
Esteban Echeverria (252.402). Estos datos de poblacién son proyectados.

25. Seguin el 1AEF, el empleo municipal ascendia en 1997 a 335.000, a razon de un
municipal cada 100 habitantes.

26. En julio de 2000, el intendente de la ciudad capital de una provincia patagénica
—la de menor desocupacién a nivel nacional- declaraba a un diario de circulacién na-
cional “sino emplea el Estado, jquién lo hace? El mercado aca no existe. Asi evitamos
la exclusién y el desempleo”. De modo que el bajo nivel de desocupacidn resultaba de
un alto empleo publico (49,8% de la PEA trabajaba en el Estado).
 

134 Introduccién a la Administracién Publica Argentina

 

8.2. El sistema de recursos humanos

La modalidad habitual de prestacién del servicio ptiblico en la
mayoria de los municipios es la administracién directa, con escasa
tecnologia y mano de obra intensiva. Sé6lo los municipios grandes y
una minoria de los medianos”’ adoptaron la tercerizacién para algu-
nas tareas.

Se observa una tendencia al crecimiento relativo de los planteles
administrativos en relacién con los obreros, y al envejecimiento mar-
cado de estos tiltimos, por lo cual es alta la proporcién de personal
en tareas pasivas. La caracteristica de los planteles es de una baja
calificacién, en especial en los municipios alejados de los centros edu-
cativos, tanto en los obreros como en el personal administrativo. La
diferencia la marcan los municipios que asumen el servicio de salud,
los que cuentan con una mayor profesionalizacién.

Los escalafones pueden ser sancionados por los propios munici-

pios o por las provincias, no obstante lo cual es materia corriente
que tengan bajo grado de cumplimiento, salvo en lo atinente a
licencias y otras franquicias. La mayoria contiene herramientas
para la seleccién de ingresantes, la calificacién y la sancidén, pero el
ingreso por vinculacién con el equipo de gobierno es la modalidad
habitual, asf como la escasa aplicacién de premios y castigos. En
general, el sistema retributivo es complejo y poco transparente,
con la determinacién de adicionales que varian entre sectores —en
relacién con la mayor capacidad de negociacién— y mayoritariamente
ligados al paso del tiempo, por lo cual los empleados antiguos dupli-
can 0 triplican el sueldo de un ingresante para la misma funci6én. Los
sectores operativos, en particular los encargados de la recoleccién de
residuos, han detentado histéricamente mucho poder, de modo que
concentran buena parte de los beneficios asi como sueldos que no
guardan relacién con la complejidad de la tarea. Entre los adicionales
se destacan los que se liquidan por la antigtiedad, la tarea riesgosa
o insalubre, la disponibilidad horaria, la funcién de inspeccién o la
zona desfavorable.”®

27. Se adopta el criterio de considerar municipio pequefio al de menos de diez mil
habitantes, grande al que supera los 250 mil y mediano al que se encuentra en el
rango entre ambas cifras.

28. La presion de los distintos sectores termina en el ridiculo de asignar insalubridad
a los programadores del centro de c6mputos, o al barrendero de la plaza, o pagar un
adicional sobre todos los conceptos remunerativos por “zona desfavorable” a todo el
personal de un municipio patagénico que ha tenido un crecimiento poblacional inédito

Las municipios 135

En general, no existen escalafones diferenciados, salvo en los
municipios que asumen la salud publica o la educacién; en estos
casos suele reproducirse la normativa del mismo sector en el nivel
provincial.

En los municipios menos desarrollados, el manejo del personal y de
los planes de empleo subsidiados se constituye en la principal herra-
mienta de control politico del intendente, y en ese orden la necesidad
de adaptacion de la organizacién a los nuevos desafios del gobierno
local es eternamente relegada frente a la estrategia prioritaria de
perpetuacién en el poder.

9, La deuda publica

La mayor parte de las constituciones autorizan el endeudamiento,
previa aprobacién del Concejo Deliberante, con destino a obras publi-
cas u objetos determinados, y cuyos servicios no superen el 25% de los
recursos ordinarios afectables. En la practica, este tope es altisimo,
si se tiene en cuenta que los empréstitos deben permitir “adelantar”
las inversiones, y que la proporcién destinada a las mismas se ubica
en un promedio de 12%. Esta permisividad en materia de endeu-
damiento municipal, histéricamente incluida en las constituciones
argentinas, recién se efectivizd a partir del acceso al crédito de los
gobiernos locales después de implantada la convertibilidad. Los
municipios hicieron uso de esta facultad en primer lugar tomando
empréstitos con los bancos provinciales, y cuando éstos entraron en
el proceso de decadencia, empezaron a endeudarse con los bancos
privados nacionales y con organismos internacionales de crédito a
mas alta tasa y plazos mas reducidos. Ello se reflejé en el importante
aumento de los servicios de la deuda municipal, que se cuadriplicé
durante la década del 90.

Ala salida de la convertibilidad los municipios exhibian un impor-
tante endeudamiento en moneda extranjera. En el contexto de default
nacional —declarado en diciembre de 2001— los intendentes dejaron
de pagar los servicios, en especial de las deudas contraidas con los
organismos internacionales de crédito; estas iltimas obligaciones
ascendian a 475 millones de ddlares. A principios de 2002 el Estado
Nacional convirtié todas las deudas privadas en délares a raz6n de un

y que cuenta con rutas asfaltadas, aeropuerto, todas las comunicaciones disponibles
en los mayores centros urbanos, y un flujo turistico constante nacional e internacional
de alto poder adquisitivo.
BE

136 Introduccién a la Administracién Publica Argentina

 

peso por délar, pero utilizé la conversién de 1,40 peso por délar para
las deudas del sector ptblico. Ello significé un duro golpe para los
municipios que, en el pico de la crisis econémica, sufrieron el aumento
del 40% de sus pasivos con acreedores nacionales. Con posterioridad,
la Nacién dispuso un programa de salvataje para las provincias, las
que disefiaron instrumentos similares para sus municipios, proceso
que culminé6 en 2004.

Mas lento aun fue el proceso de renegociacién de las deudas con
el Banco Mundial y el Banco Interamericano de Desarrollo. Fueron
infructuosas las negociaciones de bloques de intendentes y de la Fe-
deracién Argentina de Municipios para que esas deudas en délares
fueran convertidas a un peso o 1,4 pesos por cada délar, manteniéndose
la conversién a tres pesos.

Apartir de la renegociacién, los municipios vEdtiudavont el pago de
los servicios suspendidos durante 2002. Desde entonces, los servicios
de la deuda se mantienen en valores mas bajos cercanos al 0,5% del
total de gastos.

10. Las empresas municipales

Las municipalidades se mantuvieron al margen de la tendencia
nacional y provincial de creacién de empresas ptblicas para la produc-
cién de bienes publicos o privados. El apogeo de esta tendencia, que se
produjo durante el periodo desarrollista, coincidié con la concepciédn
generalizada del municipio minimo.

Algunas constituciones provinciales contemplan la prestacién de
los servicios piblicos municipales por empresas ptiblicas, pero no
aclaran si el municipio puede integrarlas: Cérdoba define que los
servicios ptblicos “pueden prestarse [...] por medio de [...] sociedades
de economia mixta”, Corrientes contempla la concesién a “empresas
estatales” y Formosa faculta la “explotacién por sociedades con par-
ticipacién estatal”. En cambio, Rio Negro define especificamente la
potestad del municipio para lz creacién y promocién de “empresas
publicas y mixtas”.

En la practica, existen pocas experiencias de empresas ptblicas
municipales. La Municipalidad de Carlos Paz (56.000 habitantes,
provincia de Cérdoba) se integré a una cooperativa para constituir
la empresa Carlos Paz Gas y afrontar la extension de la red de gas
natural. Gas Monte Maiz sa (7.000 habitantes, provincia de Cérdoba)
es una empresa mixta que asume los servicios de gas natural, agua
potable y cloacas. La Municipalidad de Rosario (900.000 habitantes,

Las municipios 137

 

provincia de Santa Fe) cuenta con la Sociedad del Estado Municipal
del Transporte Urbano de Rosario, a la que recientemente sumé la
Empresa Mixta de Transporte sa, constituida por capitales ptiblicos
y privados, a partir de la vacante que quedara en la licitacién de uno
de los grupos en los que se dividié el servicio ptblico de pasajeros.
También Rosario, desde 1996, cuenta con la Sociedad del Estado
Municipal La Terminal. Villa Maria (72.000 habitantes; Cordoba) es
propietaria de la Empresa Municipal de Transporte Urbano de Pasa-
jeros Sociedad del Estado. Rio Cuarto (144.000 habitantes, Cordoba)
integra GaMsurR Sociedad de Economia Mixta dedicada al servicio de
barrido y recoleccién de residuos —que también gané la licitacién
para la provisién del mismo servicio en el municipio bonaerense
de Olavarria— y SEMIUSUR Sociedad de Economia Mixta, dedicada al
alumbrado publico. La Municipalidad de Esperanza (36.000 habi-
tantes, Santa Fe) constituyé6 Esperanza Servicios sapEM —Sociedad
Anoénima de Prestacién Estatal Mayoritaria— para la provisién del
servicio de gas. :

Una nueva variante para la asuncién de servicios ptiblicos esta
constituida por los consorcios municipales. En ese sentido, la expe-
riencia mds exitosa es la constitucién del Consorcio del Centro de la
Provincia de Buenos Aires (cocEeBA) integrada por los municipios de
Olavarria, Azul; Laprida y Tapalqué, que gané la licitacién del pami
para la prestacion de servicios médicos alos beneficiarios de una zona
de influencia que comprende su propio territorio mas el de otros tres
municipios. :

Si bien no estén integradas por los municipios, las cooperativas
locales para la prestacién de electricidad y agua son muy tradicio-
nales. A titulo de ejemplo, la constitucién de la provincia de Buenos
Aires, que en lo atinente al régimen municipal mantiene la redac-
cién de 1934, establece como atribucién del municipio “constituir
consorcios de municipalidades y cooperativas de vecinos a los fines
de la creacién de superusinas generadoras de energia eléctrica”.
En su gestién cotidiana, las cooperativas locales mantienen una
estrecha relacién con el gobierno municipal, cuando no son directa-
mente controladas por el mismo o integradas casi en su totalidad
por personal municipal.

11. El Legislativo

En los municipios, el Poder Legislativo es denominado “Concejo
Deliberante”. Etimolégicamente el término deriva del latin concilium
 

_ ee _

138 Introduccién a la Administracién Publica Argentina

 

que significa reunién o asamblea, y no debe confundirse con “consejo”.
Es bastante habitual su designacién con el apelativo “honorable”, por
lo que es frecuente su identificacién con las siglas Hcp, y sus miem-
bros se denominan “concejales”. En unas pocas provincias, para los
municipios de menor categoria, se utilizan otras denominaciones:
“comisién municipal”, “comisién de fomento” o “junta de fomento”; en
estos casos, sus miembros son identificados como vocales o miembros
del cuerpo colegiado.

Los concejos deliberantes sancionan “ordenanzas”. Durante dé-
cadas se consider6 que éstas eran normas 0 reglamentos de caracter
administrativo y, como tales, no podian asimilarse a las leyes. El
fallo de la Corte Suprema de Justicia “Promenade c/Municipalidad
de San Isidro”, de agosto de 1989 definié claramente el cardcter le-
gislativo de las ordenanzas. Entre sus argumentos, ademas de citar
la legislacién comparada, remite a un fallo de 1972 de la Suprema
Corte de Cérdoba: “Las ordenanzas dictadas por las Municipali-
dades, dentro de la 6rbita de sus funciones, no configuran actos
administrativos, sino actos legislativos de cardcter comunal, ajenos
por ende a la materia contencioso administrativa”.”° Poco antes, el
fallo “Rivademar c/Municipalidad de Rosario”, apoyaba el cardcter
autonémico de los municipios haciendo referencia a “el cardcter de
legislacién local de las ordenanzas municipales frente al de resolu-
ciones administrativas de las emanadas de las autoridades de las
entidades autdrquicas”.

En la funcién legislativa a nivel local es trascendente el rol del
departamento ejecutivo. Si bien el intendente es el responsable de
la ejecucién de las ordenanzas, también es el que asume el mayor
protagonismo en la elaboracién de las normas, debido a que tiene la
iniciativa de las mas trascendentes tales como las ligadas a aspectos
presupuestarios o a la concesién de los servicios ptiblicos. De igual
modo que en los otros niveles de gobierno, a ello se suma el poder de
veto de las ordenanzas y el escaso trabajo en comisiones, con lo cual
es indiscutido el poder legislativo del Ejecutivo local.

Salvada esta cuestioén, en el andlisis de los parlamentos locales
también cabe distinguir entre los municipios y los gobiernos loca-
les sin status municipal. Como se dijera, el diseno institucional esta-
blece para la mayoria de los municipios un gobierno constituido por
un Hjecutivo unipersonal y un Legislativo colegiado, pero para los

29. Sentencia del 30 de octubre de 1972, en autos “Frigorifico Carnevali S.A. c/Muni-
cipalidad de Cérdoba”, sa, 18-620.

Las municipios 139

restantes gobiernos locales, si bien existe mas diversidad, predominan
los cuerpos colegiados en los que uno o todos sus miembros asumen
tanto las funciones ejecutivas como las legislativas.

11.1. El Legislativo en los municipios

Este tipo de gobierno local contempla la existencia de un cuerpo
legislativo en el 99% de los casos. Sdlo Catamarca contempla, para
los municipios de tercera categoria, un gobierno sin concejo delibe-
rante.

Las constituciones, las leyes orgdnicas 0, en su caso, las cartas
organicas determinan la cantidad de concejales de los municipios:
en todos los casos se establece un ntiimero minimo; en la mayoria
se indica la cantidad por rango de poblacién o por categoria de mu-
nicipio y en algunas se establece una formula para incrementar la
base, también en funcién de la cantidad de poblacién. El numero
minimo definido por la legislacién flucttia entre tres y trece conce-
jales, en tanto el maximo se ubica entre siete y 32.°° Las medianas,
en tanto, dan una mejor informacién sobre los minimos y maximos
mas utilizados; éstas dan cuenta de un minimo de cinco y un maximo
de catorce.

Los concejales surgen de elecciones populares y, en general, ocupan
las bancas en disputa en funcién de la representacién proporcional.
No obstante, existen excepciones, tales como Cérdoba y Neuquén, que
aseguran la mitad mas uno de las bancas a la lista que haya obtenido
la mayor cantidad de votos.

En las categorias menores, algunas provincias utilizan un unico
departamento, que cumple las veces de Ejecutivo y Legislativo. En
Entre Rios, en los municipios de segunda categoria se utiliza la
Junta de Fomento compuesta por siete vocales, uno de los cuales es
designado presidente por la misma junta. Misiones establece para la
Comisién de Fomento y Neuquén para la Comisién Municipal, que
ocupa el cargo de presidente quien haya encabezado la lista gana-
dora. En Salta, los municipios de tercera 0 comisiones municipales

30. El minimo inferior es de tres concejales en La Pampa, La Rioja, Rio Negro, Ca-
tamarca, Salta y Tierra del Fuego, Chaco y Corrientes; el minimo superior, con trece
concejales, lo establece Mendoza. Respecto del nimero maximo de miembros del
concejo, el minimo inferior es establecido por Santa Cruz y Tierra del Fuego con siete
concejales, en tanto Cordoba indica un tope de treinta y dos (aunque la carta orgdnica
de su capital indica un tope de treinta y uno).
...

140 Introduccién a la Administracién Publica Argentina

 

se componen de tres a cinco miembros —segtin la poblacién— de los
cuales uno ocupa las funciones de presidente, pero éste no resulta
de elecciones populares sino que es designado por el Poder Ejecutivo
provincial.

Puede especularse que a nivel nacional existen mds de diez mil
concejales, lo que implicaria contar con un concejal cada 3.300 ha-
bitantes, pero este promedio no muestra los grandes extremos en la
representacion de los legislativos locales. Por ejemplo, en diez muni-
cipios de Neuquén, cada concejal representa a menos de doscientos
habitantes; en la misma situacién se encuentran nueve de La Pampa,
ocho municipios de Entre Rios, tres de Chaco, uno en Corrientes, entre
otros. En el otro extremo, en los grandes municipios, cada concejal
representa a decenas de miles: 52.000 en La Matanza o 41.000 en
Cordoba y Rosario, mds que en algunos parlamentos provinciales.
Sin duda, ambos extremos son disfuncionales.

11.2. El Legislativo en los gobiernos locales sin status municipal

Menos de la mitad de las provincias tienen gobiernos locales sin
status municipal con cuerpos colegiados electivos. Ellas establecen
una composicién entre tres y siete miembros, aunque la prescripcién
mas habitual es de tres miembros. También estan previstos, en unas
pocas constituciones, cuerpos colegiados cuya designacién corresponde
al Poder Ejecutivo provincial.

12. El Poder Judicial

La administracién de justicia es una competencia repartida
constitucionalmente entre la Nacién y las provincias y, a priori, no
estA prevista la intervencién del municipio. A pesar de ello, existen
al menos tres aspectos en los que se involucra el nivel de gobierno

local: a) la justicia de paz; b) la justicia de faltas, y c) los mecanismos °

de resolucién alternativa de conflictos.
12.1. Justicia de paz

La justicia de paz es una institucién que perdura en algunas pro-
vincias para la resolucién de los conflictos judiciales de menor cuantia,
y unas pocas atin contemplan la participacién municipal en su desig-
nacion: en Chtbut son nombrados por el Consejo de la Magistratura
con acuerdo de los respectivos concejos deliberantes, y en Jujuy, La

Las municipios 141

 

Rioja, Misiones, Salta, San Luis y Santa Cruz son designados por el
Superior Tribunal de Justicia a partir de una terna propuesta por las
autoridades municipales. En las restantes provincias no se encuentra
prevista 0, silo esta, no contempla la participacién del municipio. No
obstante, y mds alld de lo formal, en general el gobierno local man-
tiene una relacién muy estrecha con el juez de paz, y muchas veces
incide en su designacidn.

12.2. Justicia de faltas

El “poder de policia” esta asociado a la “facultad de imponer
limitaciones y restricciones a los derechos individuales con la finali-
dad de salvaguardar la seguridad, salubridad y moralidad publicas
con- tra los ataques y peligros” (Gordillo, 1997). Esta atribucién
comprende distintas etapas: el dictado de la legislacién y la reglamen-
tacién de distintos aspectos de la dindmica social, el ejercicio de la
tarea de control y el juzgamiento de las faltas.

Enrique Marchiaro (2006) sostiene que la jurisprudencia es muy
controvertida respecto de la naturaleza de las faltas municipales, ya
que algunos tribunales sostienen un criterio administrativista puro
y otros aplican criterios de derecho penal. Como esta dualidad no
ha sido dilucidada atin por la Corte Suprema de Justicia, el tema se
debate siempre en cada tribunal, y en ello se imbrica si el munici-
pio es plenamente auténomo. Siguiendo al autor, en los municipios
con autonomia plena, el juzgado o tribunal municipal de faltas se
constituye en un tercer poder, en tanto en provincias como SantaFe,
Buenos Aires o Mendoza, el juez municipal de faltas es un mero de-
pendiente del intendente, de modo que sus actos son de “jurisdiccién
administrativa”.

Apesar de esto ultimo, la Suprema Corte dela Provincia de Buenos
Aires, aunque no debate la naturaleza de la justicia de faltas desde
el punto de vista de la organizacién institucional de los municipios,
sostiene que el Codigo de Faltas provincial “ha instaurado un 6rgano
dotado de alguna autonomia funcional y de cierta independencia en
relacién a los dos departamentos que componen la Municipalidad”,
desde que establece que el juzgado de faltas sélo puede ser creado por
ordenanza del concejo deliberante, en su designacién es necesario el
concurso de los dos departamentos, y su remocion requiere mayorias
especiales.

Muchas constituciones y leyes orgdnicas atribuyen al municipio
el juzgamiento de las faltas, y habilitan la creacién de tribunales con
competencia en materia contravencional. En este sentido Catamarca,
 

142 Introduccién a la Administracién Publica Argentina

 

Cérdoba, Corrientes, Formosa, Jujuy, La Pampa, La Rioja, Neuquén,
Salta, San Juan, Tierra del Fuego y Tucuman habilitan a la munici-
palidad a la creacién de Tribunales de Faltas pero algunas, sélo en
las auténomas.

12.3. Mecanismos de resolucidn alternativa de conflictos

A pesar de que se trata de una competencia nacional y provincial,
cuando se le pregunta a la ciudadania de qué nivel de gobierno es la
responsabilidad de administrar justicia®! entre 11 y 52% considera
que le corresponde al gobierno municipal. La muestra indica que, en
promedio, casi un tercio de los encuestados esperan que el gobierno
municipal responda a su demanda de justicia.

E] aspecto negativo de esta alta expectativa ciudadana es que se
constituye en fuente de conflictos e inequidades a nivel local: algunos
intendentes trasladan esta presién a los jueces, afectando la indepen-
dencia judicial, y no siempre los jueces dan la misma prioridad a las
causas de la ciudad en la que se asienta el juzgado que al resto de las
localidades del departamento judicial.

En otros casos, esta presién ha derivado en el compromiso del
municipio en acciones que procuran disminuir las barreras de acceso
a la justicia (por ejemplo, a través del asesoramiento legal gratuito),
o el apoyo a la justicia, mediante la sesién de inmuebles o la dotacién
de infraestructura.

No obstante, la tendencia en los municipios grandes y en algunos
medianos es involucrarse en forma creciente en la resolucién alter-
nativa de conflictos, a partir de la prestacién directa del servicio de
mediacién,® en particular ante crisis familiares y de vecindad, y en
los problemas de medianeria o ambientales. Estas instancias tienden
a reducir los tiempos de espera, la formalidad, los costos e incluso,
en algunos casos, logran un abordaje integral de la problematica a
partir del compromiso de distintas 4reas municipales. En esta linea
se inserta el trabajo de las oficinas de defensa del consumidor o el
defensor del pueblo. En un rol mas preventivo, también se observa

31. Programa Auditoria Ciudadana en los Municipios, ya citado. Respecto de este tema,
se le pregunté a los encuestados quién se ocupa de la administracién de justicia.

32. Varias municipalidades ubicadas en la provincia de Buenos Aires Moron, Tandil,
Zarate, Hurlingham, Bolivar, Pilar, Lomas de Zamora— ofrecen a la comunidad el
servicio de mediacién. General Pueyrredon lo hace ante situaciones de discriminacién.
La provincia de Mendoza también ofrece el servicio de mediacién la Municipalidad
de Lujan de Cuyo.

Las municipios 143

la asistencia a nifias, nifios, adolescentes y mujeres ante situaciones
de abuso o maltrato, la sensibilizacién y capacitacién respecto de
los derechos de los nifios, la prevencién de la violencia escolar* o la
discriminaci6n.

La tendencia a la mayor asunci6n por parte de los municipios de
funciones cuasijudiciales (asi como en la seguridad y la educacién),
aunque restringida a los mds desarrollados y mas grandes, parece
indicar un regreso a las tradicionales funciones del cabildo indiano.

13. Bibliografia comentada

El libro Municipios argentinos: potestades y restricciones consii-
tucionales para un nuevo modelo de gestidn local (Iturburu, 2000a)
aborda la evolucién del municipio argentino, las caracteristicas de su
disefio institucional y el andamiaje juridico de las nuevas funciones
municipales. Cuenta con una abundante referencia bibliografica. Mas
compacto y sélo referido al disefio institucional es el trabajo Muni-
cipios argentinos: Fortalezas y debilidades.de su diseno institucional
(Iturburu, 2000b).

El texto de Eduardo Passalacqua (1992), asi como otros de este
autor, contienen agudas reflexiones sobre los gobiernos locales. Su
particularidad deriva de la mirada del gobierno local a partir de la
integracion de distintas disciplinas, tales como historia, politica,
derecho y gestién publica.

El libro El derecho municipal como derecho posmoderno (Mar-
chiaro, 2006) permite contar con jurisprudencia y casos recientes en
relacién con la autonomia municipal y el poder de policia. También
en los website de la Corte Suprema de Justicia de la Nacién, asi
como en los de los tribunales superiores de las provincias, se pueden
consultar fallos relacionados con la tematica municipal. En tanto,

33. A titulo de ejemplo, la Municipalidad de General San Martin, mediante un convenio
con el Consejo Nacional del Menor y la Familia, implementé la Oficina de Derechos de
Nifias, Nifios y Adolescentes, que durante un afio de funcionamiento logré resolver el
80% de los problemas denunciados con seguimiento, resolucién alternativa de conflictos
o derivacién a otras areas del municipio.

34. Por ejemplo, la Secretaria de Politica Criminal y Asuntos Penitenciarios de la
Nacién a partir de 2000 coordiné el Programa de Formacién Ciudadana y Prevencién
de la Violencia en la Escuelas, en cooperacién con la Intendencia de Lomas de Zamora,
la Municipalidad de General Pueyrredsn, la provincia de Neuquén y la Municipalidad
de Tandil.
 

ee .::.

144 Introduccién a la Administracién Publica Argentina

 

en los website de las legislaturas provinciales pueden encontrarse
las constituciones provinciales y las leyes orgdnicas, asi como en
las paginas oficiales de los municipios auténomos generalmente se
incluyen sus cartas orgdanicas.

La informacién sobre cantidad y denominaciones de los gobiernos
locales argentinos resulta de la consulta de las mds variadas fuentes:
los datos del Ministerio del Interior de la Nacién y del mnpzc, fueron
actualizadas sobre la base de la informacién contenida en los website
de distintos gobiernos provinciales y municipales.

El Ministerio de Economia de la Nacion, en sus direcciones de
Coordinacién con las Provincias, y Analisis del Gasto Publico y Pro-
gramas Sociales, suministra la informacién mds actualizada sobre
gasto consolidado a nivel nacional. E] trabajo coordinado por Car-
los Fernandez (Fernandez e¢ al., 2001) contiene informacién sobre
regimenes tributarios y coparticipacién a los municipios. Por su parte
Porto (2004) suministra informacién valiosa sobre los procesos de
descentralizacién; este autor pertenece al Departamento de Economia
de la Universidad Nacional de La Plata, uno de los pocos centros aca-
démicos argentinos que aborda los aspectos tributarios y de economia
politica del nivel municipal. El] trabajo “Desarticulaciones interin-
stitucionales: disputas de poder entre el departamento ejecutivo y el
deliberativo, y su impacto en la gobernabilidad” (Iturburu, 2002), a
partir de una mirada mds politica, analiza el proceso presupuestario
en la provincia de Buenos Aires.

El Programa Auditoria Ciudadana de la Subsecretaria para la Re--

forma Institucional y Fortalecimiento de la Democracia de la Jefatura
de Gabinete de Ministros desde 2003 realiza estudios sobre la calidad
de las practicas democraticas en municipios argentinos que tienen la
particularidad de aportar la visién de la ciudadanfa. En tanto, en el
trabajo “Administracién y ciudadania en los municipios argentinos”
(Iturburu, 2000c) se hace un inventario de las instituciones de control
social y de participacion ciudadana..

Los procesos y varios casos de articulacién son descriptos en “Coop-
eracion intermunicipal en Argentina” (Iturburu y Redondo, 2002) y en
“La articulacién en la gestién municipal” (Cravacuore, Ilari y Villar,
2004). El proceso de regionalizacién en la provincia de Cérdoba es
detallado en “Desarrollo, municipalismo y regionalizacién: un trian-
gulo virtuoso. El caso Cérdoba” (Graglia y Riorda, 2006).

En la ponencia “Incoherencias entre estrategia y gasto en personal”
(Iturburu, 2005) se puede encontrar una primera aproximacion a
los sistemas de recursos humanos municipales.

Bibliografia

ANDRIEU, Pedro (1999), Modernizacién y Reforma del Estado Nacional Argentino,
Editorial de la Universidad Nacional de La Plata.

Banco Munpit (2000), Informe Sobre el Desarrollo Mundial: Entrando al siglo
xx, Washington D.C., Banco Mundial-Oxford University Press.

Bwecain, Carlos Maria (1998), Curso de derecho constitucional, Buenos Aires,
Abeledo-Perrot.

Biutman, Gustavo (1998), Aproximaciones a la reforma del Estado: cambios en
Argentina entre 1989-1992, Buenos Aires, Eudeba.

Cao, Horacio (2003), “La especificidad del Estado y la administracién publica en las
provincias del area periférica de la Republica Argentina”, tesis de doctorado,
Facultad de Ciencias Econémicas, Universidad de Buenos Aires.

Cao, Horacio y Pedro Pirez (2002), “Una descripcién de los estados provinciales
en los 90”, Buenos Aires, Cuaderno de Investigacién Cepas N° 12, Asociaciédn
de Administradores Gubernamentales.

Cao, Horacio y Roxana Rusins (1998), “La cuestién regional y la conformacién del
Estado-nacién en la Argentina”, Cuaderno de Investigacién cEPAs, 2, Buenos
Aires, CEPAS-AAG.

Cao, Horacio, Roxana Rusins y Josefina Vaca (2003), “Clasificaciones y Agru-
pamientos de Provincias y Territorios de la Republica Argentina”, Buenos
Aires, Cuaderno de Investigacién Cepas N® 14, Asociacién de Administradores
Gubernamentales. :

Cao, Horacio y Roxana Rusins (s/f), “Apuntes para analizar los cambios regiona-
les: la situacién de la Banca Oficial de la provincia”, Buenos Aires, Biblioteca
INAP, mimeo. :

Carmacnt, Marcelo (1993), Federalismos latinoamericanos: México-Brasil-Argen-
tina, México, Fondo de Cultura Econémica.

Cassacne, Juan Carlos (1998), Derecho administrative, Buenos Aires, Abeledo
Perrot.

CasTORINI DE TaRQuINI, Maria Celia (1989), “Las provincias en juicio”, en. Dardo
Pérez Guilhou (dir.), Hl Poder Judicial, Buenos Aires, Instituto Argentino de
Estudios Constitucionales y Politicos-Depalma.

CoNSEJO FEDERAL DE INVERSIONES, E'scenarios (varios nimeros), Buenos Aires.

Cravacuore, Daniel, Sergio ILart y Alejandro ViLLar (2004), La articulacién inte-
rinstitucional en la gestidn municipal. Actores y politicas, Bernal, Editorial
de la Universidad Nacional de Quilmes.

[ 145 ]
 

146 Introduccién a la Administracién Publica Argentina

 

E.eazar, Daniel (1987), Exploring federalism, Tuscaloosa-Londres, University
of Alabama Press.

Estévez, Alejandro y Gustavo BLUTMAN (2004), “El modelo burocratico inacabado
después de las reformas de los 90: {funcionarios, gerentes o sobrevivientes?”,
Revista de Gerencia Venezolana, 9, 25.

FELCMAN, Isidoro (1991), Reforma del Estado: propiedad piiblica, gestién privada
y descentralizacién de servicios, Buenos Aires, Galerna.

FERNANDEZ, Carlos et al. (2001), “La autonomia en los municipios argentinos”, La
Plata, Cuadernos de Economia N* 56, Ministerio de Economia de la Provincia
de Buenos Aires.

Ferreres, Orlando (2006), Dos siglos de economia argentina, Buenos Aires, Fun-
dacién Norte y Sur.

Froria, Carlos A. y César Garcia BreLsunce (1992), Historia de los argentinos,
Buenos Aires, Larousse.

Frias, Pedro J. (1980), Introduccién al derecho piblico provincial, Buenos Aires,
Depalma.

Garavano, German (directora académico), Milena Ricci (directora de proyecto) et
al. (2006), Informacion & Justicia 1: Datos sobre la Justicia Argentina, Buenos
Aires, Unidos por la Justicia.

Gatto, Marcelo y Roberto ANGARAMO (1996), Catamarca después del silencio,
Cérdoba, Narvaja Editor.

GorpiLLo, Agustin (1997), Tratado de derecho administrativo, Buenos Aires,
Macchi.

GUERRERO, Omar (2002), Principios de administracion publica, México, Instituto
Latinoamericano de la Comunicacién Educativa (también en www.lectura.
ilce.edu.mx:3000).

Ha perin Doncui, Tulio (1999), Historia contempordnea de América Latina, Bue-
nos Aires, Alianza.

Heapy, Ferrel (2000), Administracion publica: Una perspectiva comparada, Méxi-
co, Fondo de Cultura Econémica.

Heuer, Herman (1985), Teoria del Estado, México, Fondo de Cultura Econémi-
ca,

ee Eric (1998), Naciones y nacionalismo desde 1780, Barcelona, Grijal-

0.

Irurpuru, Ménica (2000a), “Municipios Argentinos: potestades y restricciones
constitucionales para un nuevo modelo de gestién local”, Buenos Aires, Insti-
tuto Nacional de la Administracién Publica, cffp.sgp.gov.ar/contenidos/inap/
publicaciones/docs/otros/municipiosarg.pdf.

—(2000b), “Municipios argentinos: fortalezas y debilidades de su disefio institucio-
nal”, Instituto Nacional de la Administracién Publica, sgp.gov.ar/contenidos/
inap/publicaciones/docs/otros/municipios.pdf.

—(2000c), “Administracién y ciudadania en los municipios argentinos”, CLAD, www.
clad.org.ve/invest/estudios.html

— (2002), “Desarticulaciones interinstitucionales: disputas de poder entre el De-
partamento Ejecutivo y el Deliberativo, y su impacto en la gobernabilidad”,
1v Seminario de RedMuni, www.sgp.gov.ar/contenidos/inap/redes/redmuni/
paginas/seminario2002.html. ;

— (2005), “Incoherencias entre estrategia y gasto en personal”, vii Seminario de
RedMuni, www.sgp.gov.ar/inap/redes/redmuni_publicaciones.htm.

Bibliografia general 147

 

Jrurpuru, Ménica y Nélida Reponpo (2002), Cooperacién intermunicipal en Ar-
gentina, Buenos Aires, Eudeba.

JeraTuRA DE GABINETE DE Mrnistros (2004), “Auditorias ciudadanas. Calidad de las
practicas democraticas en municipios. Informe sobre la calidad de las practicas
democrdaticas del Municipio de General Pico”, Subsecretaria para la Reforma
Institucional y Fortalecimiento de la Democracia de la Jefatura de Gabinete
de Ministros, www.auditoriaciudadana.gov.ar.

Kricer, Mario (2005), Los desafios de transformar el Estado y la gestion ptblica
argentina, Buenos Aires, Fundacién Union.

Kutras, Matias y Martin ScHorr (2003), La deuda externa argentina: diagnostico
y lineamientos propositivos para siz reestructuracién, Buenos Aires, Fundacién
OSDE-CIEPP.

Lorrz, Andrea (2005), “Indicadores de gestion para el monitoreo de las politicas de
modernizaci6n en el sector publico”, Desarrollo Institucional Modernizacton
del Estado, 71, Buenos Aires, INAP.

Losa, Néstor (1991), Justicia municipal y autonomia comunal, Buenos Aires,
Ad Hoc.

Lynn, Naomi y Aaron Wmavsky (1999), Administracién publica. El estado actual de
la disciplina, México, Colegio Nacional de Ciencias Politicas yAdministracién
Publica-Fondo de Cultura Econémica.

Marcu1aro, Enrique (2006), El derecho municipal como derecho posmoderno.
Casos, método y principios juridicos, Buenos Aires, Ediar.

Martin, Fernando (2001), “Elementos para un mejor andlisis de la recaudacién
tributaria”, Revista de la Asociacién Argentina de Presupuesto y Administra-
cién Financiera Publica, 37, noviembre (disponible en www.asap.org.ar).

Martos, Carlos A. (1989), “Falsas expectativas ante la descentralizacién”, Nueva
Sociedad, 104, Caracas, Fundacion Friedrich Ebert.

Mayntz, Renate (1985), Sociologia de la administracién publica, Madrid, Alian-
za.

Ministerio pr TRABAJO ¥ SEGURIDAD SociAL (1988), “Empleo Piublico en Argentina.
Un andlisis preliminar de su evolucién y estructura”, Informe N* 7, Buenos
Aires, Proyecto Gobierno Argentino pup/orr-arc/87/003.

Muro, Maria, Mirta Grio, Alicia Giugni y Nora BocELii (1999), El modelo de
desarrollo. Algunos efectos sobre la sociedad sanjuanina, \SE-GEIS, Facultad
de Ciencias Sociales, Universidad Nacional de San Juan.

OsseRVATORIO DE Potiticas Pusuicas (2008a), El sistema educativo, Buenos Aires,
Cuerpo de Administradores Gubernamentales, J efatura de Gabinete de
Ministros.

~ (2008b), Politicas de salud: sistemas provinciales de salud, Buenos Aires, Jefa-
tura de Gabinete de Ministros.

—(2005), sQué es el federalismo fiscal?, Buenos Aires, Cuerpo de Administradores
Gubernamentales, Jefatura de Gabinete de Ministros.

— (2006), Deuda provincial, Buenos Aires, Cuerpo de Administradores Guberna-
mentales, Jefatura de Gabinete de Ministros.

O’DonnELL, Guillermo (1976), “Estado y alianzas en la Argentina 1955-1976”,
Documento de Trabajo N° 5, Buenos Aires, CEDES.

— (1978), “Notas para el estudio de la burguesia local, con especial referencia a
sus vinculaciones con el capital transnacional y el aparato estatal”, Estudios
CEDES, 12, Buenos Aires.
 

148 Introduccién a la Administracién Publica Argentina

 

O’DowngLL, Guillermo y Oscar Osztak (1995), “Estado y politicas estatales en
América Latina: hacia una estrategia de investigacién”, Redes, 4, Buenos
Aires, Universidad Nacional de Quilmes.

—(1996), “Estado y politicas estatales en América Latina: hacia una estrategia de
investigacién”, Redes, 4, Buenos Aires, Universidad Nacional de Quilmes.

Or.ansxy, Dora (2000), “Reforma del Estado y empleo publico. Diez afios después”,
en Mapa del Estado, Buenos Aires, Fundacién Sophia-PNuD.

OszLak, Oscar (1978), “Formaci6n histérica del Estado en América Latina: elemen-
tos tedrico-metodolégicos para su Estudio, Estudios cEDES, 3, Buenos Aires.

— (1981), La conquista del orden politico y la formacién histérica del Estado ar-
gentino, Buenos Aires, CEDES.

—(1982), “Reflexiones sobre la formacién del estado y la construccién de la sociedad
argentina”, Desarrollo Econdémico, 21, 84, Buenos Aires, IDES.

— (1997), “Estado y Sociedad: nuevas reglas de juego?”, Rerorns y Democracia,
N° 9, cLAD.

PassaLacqua, Eduardo (1992), “El régimen municipal y la Constitucién Nacional.
Autonomia y Autarquia”, en A. Gdmez y N. Losa (comps.), El municipio ar-
gentino, Buenos Aires, Biblioteca Politica Argentina.

PNUD (2002), Aportes para el desarrollo humano de la Argentina-2002. Un enfoque
integral, Buenos Aires.

Porto, Alberto (1990), Federalismo fiscal. El caso argentino, Buenos Aires, Te-
S18.

— (1998), “Nacimiento, evolucidn, crisis y necesidad de un replanteo de la copar-
ticipacién federal de impuestos”, Aportes, 11, Buenos Aires, Asociacién de
Administradores Gubernamentales.

— (2004), “Finanzas ptblicas locales en la Argentina”, trabajo presentado en
el Meeting on Local Public Finance in Federal Countries: A Comparative
Experience, Urban Public Economic Association, www.uper.org/URBAN%20
PUBLIC%2.

ProvInjo (2006), “Base de datos de la Unidad de Informacién Integrada”, Buenos
Aires, Ministerio del Interior, Secretaria de Provincias.

Rapoport, Mario (2003), Historia econdédmica, politica y eat de la Argentina
(1880 - 2002), Buenos Aires, Macchi.

Rorman, Alejandro y José Luis Romero (1997), Sistema socioecondmico y estructura
regional en la Argentina, Buenos Aires, Amorrortu.

Romero, José Luis (2001), Las ideas politicas en Argentina, Buenos Aires, Fondo
de Cultura Econémica.

Romero, Luis Alberto (2001), Breve historia contempordnea de la Argentina,
Buenos Aires, Fondo de Cultura Econémica.

SacteEs, Néstor P. (1999), Elementos de derecho constitucional, Buenos Aires,
Astrea.

SECRETARIA DE ASISTENCIA PARA LA REFORMA ECONOMICA PROVINCIAL (varios afios), “Si-
tuacién de las Provincias Argentinas”, Buenos Aires, Secretaria de Asistencia
para la Reforma Econémica Provincial, Ministerio del Interior.

SECRETARIA DE HACIENDA DE LA NacION (2003), Manual de clasificaciones presupues-
tarias para el sector ptiblico nacional, Buenos Aires.

— (2004), Manual de clasificaciones presupuestarias del sector piiblico provincial,
Buenos Aires, www2.mecon.gov.ar/foro_presupuesto/trabajos/ManualDe
ClasificadoresVersion2004.pdf.

Bibliografia general 149

Stein, Lorenzo (1981), Movimientos sociales y monarquia, Madrid, Centro de
Estudios Constitucionales.

Weser, Max (1972), Ensayos de sociologia contempordnea, Barcelona, Martinez
Roca.

ZELLER, Norberto (2000), Organizacion del Estado y de la administracién ptiblica
nacional de la Reptiblica Argentina, Buenos Aires, Direccién Nacional de
Estudios y Documentacién, INAP, www.inap.gov.ar.

—y Ana RIvxIn (2003), “El empleo en la administracién publica nacional: Estudio
de la distribucién de cargos y de las caracteristicas de sus remuneraciones”,
Serie 1, Desarrollo Institucional y Reforma del Estado, Documento N® 69,
Buenos Aires, INAP, WwWw.inap.gov.ar.
 

 

Los autores

Horacio Cao. Administrador Gubernamental, licenciado en
Ciencia Politica, doctor de la Facultad de Ciencias Econémicas de la
Universidad de Buenos Aires, investigador del ciap. Desde hace mas
de quince afios investiga temas relacionados con el desarrollo desigual
y la politica en provincias. Ha publicado varios libros y decenas de
articulos en revistas cientificas de Argentina e Iberoamérica.

Gustavo Blutman. Licenciado en Sociologia y en Ciencia Politica,
Magister en Administracién Publica, Secretario Académico del Centro
de Investigaciones en Administracién Ptiblica (CIAP-FCE-UBA), investi-
gador y profesor de la Universidad de Buenos Aires y de ISALUD.

Alejandro Estévez. Licenciado en Ciencia Politica. Doctorando
en Administracién Publica de la Université du Québec, Canada,
y Magister en Administracién Publica de la Facultad de Ciencias
Econémicas de la Universidad de Buenos Aires, profesor de Admi-
nistracién Publica en esa universidad y en la Universidad Nacional
de la Matanza, investigador del crap. Ha escrito varios libros y arti-
culos sobre administracién y politicas puiblicas. Es director de la onc
Polipub.org.

Ménica Iturburu. Contadora Publica. Administradora Guber-
namental. Magister en Gestion Empresaria y Experta en Desarrollo
Local. Docente de universidades nacionales y latinoamericanas. Ha
escrito varios libros y articulos sobre gestién publica local. Fue con-
cejal (2001-2005) y en la actualidad es directora del Observatorio de
la Gestion Municipal de la Municipalidad de Olavarria, provincia de
Buenos Aires.

[151]
 

 

COLECCION

Politica, Estado y Administracion Publica

Gustavo Blutman y Horacio Cao
(directores de la serie)

EI nuevo Santiaguefiazo: cambio politico
y régimen caudillista
Rati Dargoltz, Oscar Gerez y Horacio Cao

Ciudadania, territorio y desarrollo endégeno
Resistencias y mediaciones de las politicas locales
en las encrucijadas del neoliberalismo

Liliana Artesi (coordinadora)

Introduccién a la Administracién Publica
Argentina: Nacién, Provincias y Municipios
Horacio Cao (coordinador), Gustavo Blutman, Alejandro
Estévez y Monica Iturburu

San Juan: las dificultades
para construir una hegemonia provincial
Luis Garcés y Horacio Cao (en preparacién)

 

 

 
INTRODUCCION ala

ADMINISTRACION
PUBLICA ARGENTINA

NACION, PROVINCIAS Y MUNICIPIOS

 

Mas alla de la existencia de textos notables dedicados a analizar
diferentes aspectos de la administraci6n publica argentina, no
existe un trabajo que en un solo volumen compendie sus caracte-
risticas generales. Advertida esta carencia, los autores se propu-
sieron cubrirla con un libro que realiza tanto una descripcién del
conjunto del sector ptblico como un analisis de los tres ambitos
que lo componen: Nacion, provincias y municipios.

La perspectiva de trabajo prioriza un abordaje de politicas publicas:
se concibe a la burocracia estatal como una estructura que ejecuta
leyes y, a su vez, como un espacio donde se despliegan actores e
intereses en torno a instituciones hist6ricamente construidas.
Realizar una descripcién exhaustiva de la administracién publica
argentina considerando esta perspectiva es, por razones de
espacio, materialmente imposible. En este sentido, se han privile-
giado aquellos temas que las practicas académicas y la experiencia
profesional indican como més relevantes. El resultado esperado
es permitir una primera aproximacién a un objeto de estudio
complejo y multidimensional, imprescindible para comprender la
dinamica social, politica y econdémica del pais.

ISBN 978-950-786-615-9

HCA

9"789507"866159

 

 

 

 

 

 

 

 

Horacio Cao (coordinador)
Gustavo Blutman

Alejandro Estévez
Monica Iturburu

 

INTRODUCCION a la
ADMINISTRACION
PUBLICA ARGENTINA

NACION, PROVINCIAS Y MUNICIPIOS

INTRODUCCION A LA ADMINISTRACION PUBLICA ARGENTINA

 
